scene:他们进入内堂，看到一个老妇人正在计算平方根
scene:黄蓉遇到一位老妇人，老妇人擅长算术
黄蓉:「原来是个小姑娘。你不过凑巧猜中，何足为奇别在这里打扰我的正事。」
黄蓉:「三百二十四。」
黄蓉:「跟我来。」
郭靖:「只见那内室墙壁围成圆形，地下满铺细沙，沙上画着许多横直符号和圆圈，又写着些“太”，“天元”、“地元”、”人元”、“物元”等字。郭靖看得不知所云，生怕落足踏坏了沙上符字，站在门口，不敢入内。」
黄蓉:「天元四元之术，何足道哉算经中共有一十九无，人之上是仙，明、霄、汉、垒、层、高、上、天、人之下是地、下、低、减，落、逝、泉、暗、鬼。算到第十九元，方才有点不易罢啦」
scene:黄蓉猜中了老妇人的算题，引起了老妇人的兴趣
scene:黄蓉解开了老妇人的难题，展示了自己的数学能力
黄蓉:「将一至九这九个数字排成三列，不论纵横斜角，每三字相加都是十五，如何排法」

欧阳克:「船，船」
scene:欧阳锋和洪七公被分在木筏的两半
洪七公:「这里是好朋友哪，快过来。」
黄蓉:「黄蓉在水底尚未知觉，郭靖却已知不妙，急忙也潜入水中，一拉黄蓉的手臂，示意又来了敌人。黄蓉在水底难明他意思，但料来总是事情不对，打个手势，叫他接住欧阳锋的掌力，自己乘机割筏。郭靖知道自己功力本就远不及敌人，现今己身在水而敌在筏上，相差更远，这一掌接下来大有性命之忧，但事已急迫，舍此更无别法，力运双臂，忽地钻上。欧阳锋“阁”的一声大叫，双掌从水面上拍将下来，郭靖的双掌也从水底击了上去。海面上水花不起，但水中却两股大力一交，突然间半截木筏向上猛掀，翻起数尺，喀喀两声，黄蓉已将系筏的绳素割断。就在此时，大船也已驶到离木筏十余丈外。」

scene:黄蓉解释金娃娃鱼的特点和用途
scene:渔人希望得到一对金娃娃鱼以对付天竺国的毒虫
郭靖:「女娃儿，你家里若是真养得有，那你就须赔我一对。」
黄蓉:「我干么要赔你」
渔人:「我正好钓到一条，却给他莽莽撞撞的一声大叫，又惹出一条来，扯断了钓杆。这金娃娃聪明得紧，吃过了一次苦头，第二次休想再钓得着。不叫你赔叫谁赔」
黄蓉:「若是把一对金娃娃生生拆散，过不了三天，雌雄两条都会死的。」
渔人:「好啦，算我的不是，求你送我一对成不成」
黄蓉:「你先得对我说，你要金娃娃何用」

scene:洪七公说梁子翁破了处女身子以为可以长生不老
scene:黄蓉的母亲在她出生时死去，她由父亲养大
黄蓉:「黄蓉之母在生产她时困难产而死，是以她自小由父亲养大。黄药师因陈玄风、梅超风叛师私逃，一怒而将其余徒弟挑断筋脉，驱逐出岛。桃花岛上就只剩下几名哑仆，黄蓉从来没听年长女子说过男女之事，她与郭靖情意相投，但觉和他在一起时心中说不出的喜悦甜美，只要和他分开片刻，就感寂寞难受。她只知男女结为夫妻就永不分离，是以心中早把郭靖看作丈夫，但夫妻间的闺房之事，却是全然不知。」
scene:黄药师因徒弟叛师私逃而驱逐了其他徒弟，只剩下黄蓉和几个哑仆
scene:黄蓉对男女之事一无所知，但与郭靖情意相投
scene:洪七公告诉黄蓉关于失节的痛苦，但她不理解
scene:洪七公曾打败粱老怪，让他放了被他虐待的姑娘们
黄蓉:「我妈妈早死啦。」

scene:黄蓉割断绳索后游到水底，发现郭靖晕倒
scene:敌船接走欧阳叔侄和洪七公，黄蓉游向舢舨
黄蓉:「黄蓉连叫三声：“靖哥哥”郭靖只是不醒。她想来者虽是敌船，却也只得上去，当下托住郭靖后脑，游向舢舨。艇上水手拉了郭靖上去，伸手欲再拉她，黄蓉忽然左手在艇边一按，身如飞鱼，从水中跃入艇心，几个水手都大吃一惊。」

郭靖:「为甚么」
scene:郭靖和黄蓉讨论离开这个地方的事情
黄蓉:「这么说，你定是要离开这儿的了」
郭靖:「咱俩一起离开，一起到蒙古去接我母亲，一起去杀完颜洪烈，再一起回来，岂不很好」
黄蓉:「若是这样，咱俩永远不会一起回来，永远不会厮守一辈子。」
黄蓉:「我不知道。但我见了你大师父的模样，我猜想得到的。他单是杀了我也还不够，他已把我恨到了骨头里去。」
郭靖:「好我不离开这里就是」
scene:黄蓉担心离开后会受到郭靖的大师父的追杀
黄蓉:「我还要甚么甚么也不要啦」
郭靖:「若是再要甚么，老天爷也不容我。」
scene:郭靖决定留下来，黄蓉感动得流泪
黄蓉:「若是再要甚么，老天爷也不容我。」

洪七公:「洪七公道：“睡了一晚，我伤势竟是大有起色。”黄蓉大喜，叫道：“必是吃了那大蚌肉能治伤。”洪七公笑道：“蚌肉治伤是不能的，只是味道鲜美，治得了你师父的口。我的口治好了，于伤势自也不无小补。”黄蓉嘻嘻一笑，疾冲出洞，奔到海滩去割昨日剩下的蚌肉。」
scene:黄蓉受伤但治愈了洪七公的伤势
欧阳克:「欧阳克冷眼旁观了一日，瞧着洪七公的动静，越来越是起疑，料定他必是受伤极重，行走不得，但要闯进洞去，却也无此胆量，当下逼上前去，笑道：“好妹子，别走，我有话跟你说。”黄蓉道：“人家不理你，偏要来纠缠不清，也不怕丑。”说着伸手刮脸羞他。」
黄蓉:「黄蓉叫道：“好，你欺侮我，我永远不理睬你。”转身就跑，只奔出几步，忽然在石上一绊，“啊哟”一声，摔倒在地。欧阳克料她使奸，笑道：“你越是顽皮胡闹，我越是喜欢。”除下长衣拿在手中，以防她突放钢针，然后缓缓走近。黄蓉叫道：“别过来。”挣扎着站起，只走得三步，又摔了下去。这一次竟是摔得极重，上半身倒在海中，似乎晕了过去，半晌不动。」
黄蓉:「欧阳克见她一副女儿情态，脸上全无惧色，不由得心痒难搔，走近两步，笑道：“都是你自己不好，谁教你生得这么俊，引得人家非缠着你不可。”」

渔人:「甚么」
scene:渔人接过金娃娃鱼后拒绝带郭靖见师父，郭靖理解并送鱼给渔人
郭靖:「蓉儿，常言道死生有命，寿算难言，你的伤若是当真不治，阴世路上，总是有你靖哥哥陪着就是了。咱们走罢」
黄蓉:「大叔，你既不肯指点，那也罢了，但有一件事我不明白，你若不说，我可是死不瞑目。」
黄蓉:「这山峰光滑如镜，无路可上，你若肯送我们上山，却又有甚么法子」
渔人:「说难是难，说易却也容易得紧。从右首转过山角，已非瀑布，乃是一道急流，我坐在这铁舟之中，扳动铁桨，在急湍中逆流而上，一次送一人，两次就送两人上去。」
黄蓉:「啊，原来如此。告辞了」
scene:黄蓉询问渔人如何上山，渔人告诉他们可以用铁舟逆流而上
郭靖:「起」
郭靖:「这这不大好罢」
黄蓉:「好，你爱做君子，那就做君子罢」

黄蓉:「我从前若不贪玩，学通了爹爹的奇门五行之术，也必有法子对付这贼子。唉，不成，爹爹将桃花岛的总图传了给他，这贼子心思灵敏，必能参悟领会。」
scene:黄蓉决定寻找隐蔽的地方躲避欧阳克
黄蓉:「我急忙向旁跃开，四周都是大树，背心撞在一株树上，肩头已被几块石子打中，幸好穿着软猬甲，也未受损，抬头看时，不禁大吃一惊，只吓得心中怦怦乱跳。」
黄蓉:「那巨岩左右摆动，可是总不跌落。黄蓉提心吊胆，拣着无藤枝之处落足，跨一步，停一步，退后了数丈，这才惊魂稍定，再抬头瞧那悬崖与巨岩，不禁惊叹造物之奇，心想只要以一手之力，就能将岩石拉下，可是此处人迹不到，兽踪罕至，连大鸟也没一只，这巨岩在悬崖上已晃动了不知几千百年，今日仍在摇摆起伏。悬崖旁群峰壁立，将四下里的海风都挡住了，看来今后千百年中，这巨岩仍将在微风中摇晃不休。」

柯镇恶:「逞甚么英雄好汉」
scene:黄蓉使用武技拂中柯镇恶的穴道，控制住他
黄蓉:「就是这位大爷，快抬他起来。」
黄蓉:「走快些，哼哼卿卿的干么你们这些当官军的就会欺侮老百姓，没一个好人」
scene:黄蓉救了柯镇恶并解开他的穴道
scene:黄蓉用两名官兵抬着柯镇恶离开
scene:黄蓉鞭打官兵以加快行进速度
scene:柯镇恶感到箭伤疼痛，但忍住不发出声音
scene:他们走过树林，听到田间歌声，感觉到平静和太平
黄蓉:「我不饿。」
黄蓉:「你腿疼，当我不知道么甚么饿不饿的。我偏要你多痛一阵，才给你治。」
柯镇恶:「嚷嚷甚么柯大爷赏南瓜给你吃，不识抬举吗快吃干净了。」
scene:黄蓉买了南瓜给柯镇恶吃，柯镇恶泼了南瓜在官兵身上
黄蓉:「去倒一盆清水来，快快」
黄蓉:「拿这刀子去，给柯大爷箭伤旁的下衣割开。」

周伯通:「柯大侠，师徒过招，一个失手也是稀松平常之事，适才郭靖兄弟抓你铁杖这下手法是我所授，算是老顽童的不是，这厢跟你赔礼了。」
scene:洪七公和周伯通插话为郭靖辩解
柯镇恶:「你们东邪西毒，南帝北丐，自恃武艺盖世，就可横行天下了哼，我瞧多行不义，必无善果。」
周伯通:「咦，南帝又犯着你甚么了，连他也骂在里头」
周伯通:「甚么」
黄蓉:「老顽童，鸳鸯织就欲双飞找你来啦，你还不快去见她」
黄蓉:「她要和你晓寒深处，相对浴红衣。」
周伯通:「在哪里在哪里」
黄蓉:「就在那边，快找她去。」
周伯通:「我永不见她。好姑娘，以后你叫我做甚么我就做甚么，可千万别跟她说曾见到过我」
黄蓉:「你说了话可要作数。」

黄蓉:「啊，还在信口胡吹，你到底说不说」
scene:黄蓉问裘千仞关于他的轻功，裘千仞解释了他的水上飘功夫
裘千仞:「我年纪老了，武功已大不如前，轻身功夫却还没丢荒。」
黄蓉:「好啊，外面天井里有一口大金鱼缸，你露露水上飘的功夫给大伙开开眼界，你瞧见没有一出厅门，左手那株桂花树下面就是。」
裘千仞:「一缸水怎能演功夫」
梅超风:「死到临头，还要嘴硬。」
scene:裘千仞被梅超风用毒龙银鞭卷入鱼缸中
黄蓉:「你不说，我不让你出来，水上飘变成了水底钻。」

洪七公:「御厨的众厨师见煮得好好的菜肴接二连三的不见，都说又闹狐狸大仙啦，大家插香点烛的来拜我。后来给侍卫的头几知道了，派了八名侍卫到御厨来捉狐狸。老叫化心想这可乖乖不得了，老顽童又人影不见，只得溜到一个偏僻的处所躲了起来。那地方叫甚么萼绿华堂，种满了梅树，瞧来是皇帝小子冬天赏梅花的地方，这大热天，除了每天早晨有几名老太监来扫扫地，平时鬼影儿也没一个，落得老叫化一个儿逍遥自在。皇官中到处都是吃的，就是多一百个老叫化也饿不了，正好安安静静的养伤。在那儿呆了十来天，半夜里忽听得老顽童装鬼哭，又装狗叫猫叫，在官中吵了天翻地覆，又听得几个人大叫：洪七公洪老爷子，洪七公洪老爷子我出去一张，原来是彭连虎、沙通天、梁子翁这一伙鬼家伙。」
scene:洪七公逃到一个偏僻的地方躲避，被彭连虎、沙通天、梁子翁找到
黄蓉:「咦，他们找你干么」

黄蓉:「华筝和哥哥叽叽咕咕的又说又笑，这些蒙古话黄蓉一句不懂，郭靖的脸上却是青一阵白一阵，适才的喜悦之情全已转为担心：“我心中有了蓉儿，决不能娶她。可是她追到此处，我又岂能负义背信，这便如何是好”黄蓉低声道：“靖哥哥，这姑娘是谁他们在说些甚么你干么心神不宁”」
scene:郭靖不愿娶华筝，黄蓉表示只要他对她好就行，但还是希望他不要娶别的女人
郭靖:「这件事他过去几次三番曾想对黄蓉言明，但话到口边，每次总是又缩了回去，这时听她问起，哪能隐瞒，说道：“她是蒙古大汗成吉思汗的女儿，是我的未婚妻子。”」
黄蓉:「黄蓉惊得呆了，泪水涌入眼眶，问道：“你你有了未婚妻子你怎么从来不跟我说”那日丘处机与江南六怪在中都客店中对郭靖谈论他的婚事，江南六怪曾提及成吉思汗以爱女许婚，但其时黄蓉尚未来到窗外，未曾得闻，是以此事始终全无所知。」
郭靖:「郭靖道：“有时我想说，但怕你不高兴，有时我又想不起这回事。”黄蓉道：“是你的未婚妻子，怎能想不起”郭靖茫然道：“我也不知道啊。我心中只当她是亲妹子、亲兄弟一般，我不愿娶她做妻子。”」
黄蓉:「黄蓉喜上眉梢，问道：“为甚么呢”郭靖道：“这份亲事是大汗给我定的。那时候我没有不喜欢，也没觉得很喜欢，只想大汗说的话总没错。现今，蓉儿啊，我怎能撇下你去另娶别人”」

柯镇恶:「她这话是点醒于我，叫我不可轻举妄动，以免两人一齐送命，死得不明不白」
scene:黄蓉揭露欧阳锋杀人后让柯镇恶误以为是她父亲，以便引起英雄对抗
欧阳锋:「这个臭瞎子能逃得出我的手掌我是故意放他走的」
黄蓉:「啊，是啦。你杀了五人，却教他误信是我爹爹杀的，让他出去宣扬此事，好今天下英雄群起而攻我爹爹」
欧阳锋:「这倒不是我的主意，是康儿想出来的，是么」
黄蓉:「这当真是神机妙算，佩服佩服」

scene:黄蓉解释金娃娃鱼的特点和用途
scene:渔人希望得到一对金娃娃鱼以对付天竺国的毒虫
郭靖:「女娃儿，你家里若是真养得有，那你就须赔我一对。」
黄蓉:「我干么要赔你」
渔人:「我正好钓到一条，却给他莽莽撞撞的一声大叫，又惹出一条来，扯断了钓杆。这金娃娃聪明得紧，吃过了一次苦头，第二次休想再钓得着。不叫你赔叫谁赔」
黄蓉:「若是把一对金娃娃生生拆散，过不了三天，雌雄两条都会死的。」
渔人:「好啦，算我的不是，求你送我一对成不成」
黄蓉:「你先得对我说，你要金娃娃何用」
渔人:「好，就说给你听。我师叔是天竺国人，前几日来探访我师父，在道上捉得了一对金娃娃，十分欢喜。他说天竺国有一种极厉害的毒虫，为害人畜，难有善法除灭，这金娃娃却是那毒虫克星。他叫我喂养几日，待他与我师父说完话下山，再交给他带回天竺去繁殖，哪知道」
黄蓉:「哪知道你一个不小心，让金娃娃逃入了这瀑布之中」

一灯大师:「她全没留心自己的容貌有了甚么改变，只怪镜子挡住了她眼光，使她看不到孩子，她说：镜子，拿开。她说得很直率，忘了我是皇爷，是主子。我很奇怪，心里想：她一直爱惜自己的容颜，怎么这时却全不理会当下将镜子掷开，只见她目不转瞬的凝视着孩子，我从来没见过一个人会盼望得这么恳切，只盼那孩子能活着。我知道，她恨不得自己的性命能钻到孩子的身体里，代替他那正在一点一滴失却的性命。」
scene:刘贵妃希望自己的生命能代替孩子的生命
郭靖:「当我受了重伤，眼见难愈之时，你也是这样的瞧着我啊。」
黄蓉:「当我受了重伤，眼见难愈之时，你也是这样的瞧着我啊。」

众人:「宫中上下惊惶，黑夜之中也不知是皇族图谋篡位，还是臣民反叛作乱。宫卫、御林军、禁军无不惊起，只是统军将领没一人知道乱从何来，空自扰了一夜，直到天明，这才铁骑齐出，九城大索。“叛逆”“刺客”倒也捉了不少，只可惜审到后来，才知不是地痞流氓，便是穿窬小偷，也只得捏造口供，胡乱杀却一批，既报君恩，又保禄位了。」
scene:宫中发生混乱，不知是皇族图谋篡位还是臣民反叛作乱
黄蓉:「当晚黄蓉出官之后，慌不择路，乱奔了一阵，见无人追来，才放慢脚步，躲入一条小巷，伸指去探郭靖鼻息，幸喜尚有呼吸，只是火折已在宫中失落，黑暗中也瞧不出他身上何处受伤。她知到得天明，这样血淋淋的一个人在城中必然难以安身，当下连夜翻出城墙，赶到傻姑店中。」
黄蓉:「饶是黄蓉一身武功，但背负了郭靖奔驰了大半夜，心中又是担惊吃慌，待要推开傻姑那客店的门坐定，但觉气喘难当，全身似欲虚脱。她坐下微微定了定神，不待喘过气来，即自挣扎着过去点燃一根松柴，往郭靖脸上照去，这一下只吓得她比在宫中之时更是厉害。」

丘处机:「齐占原位」
scene:黄蓉对黄药师的表现感到欣喜，但也担心郭靖的伤势
黄药师:「锋兄，王重阳居然还留下了这一手」
黄蓉:「爹爹教我这落英神剑掌法时，我只道五虚一实，七虚一实，虚招只求诱敌扰敌，岂知临阵之际，这五虚七虚也均可变为实招。」

scene:穆念慈离开后回来时有喜色，黄蓉假装睡觉看她拿出一块绣帕
scene:穆念慈回忆当日与小王爷比武的情景，然后离开房间
黄蓉:「黄蓉好奇心起，急忙跟出，见她向西疾奔，当下展开轻功跟随而去。她武功远在穆念慈之上，不多时已然追上，相距十余丈时放慢脚步，以防被她发觉。只见她直奔市镇，入镇后跃上屋顶，四下张望，随即扑向南首一座高楼。」
黄蓉:「黄蓉日日上镇买菜，知是当地首富蒋家的宅第，心想：“多半穆姊妹没银子使了，来找些零钱。”转念甫毕，两人已一前一后的来到蒋宅之旁。」

彭连虎:「彭寨主怎能把我和这两个下流家伙拉扯在一起」
scene:黄蓉否认是黑风双煞门下，批评黑风双煞的恶行
众人:「她不肯吐实，待得听她如此诋毁黑风双煞，不禁面面相觑，才信她决不是双煞一派，要知再无稽的天大谎话也有人敢说，但决计无人敢于当众辱骂师长。」
彭连虎:「小姑娘，算你赢啦。老彭很佩服，想请教你的芳名。」
黄蓉:「不敢当，我叫蓉儿。」
彭连虎:「你贵姓」
黄蓉:「那就说不得了。我既不姓彭，也不姓沙。」
阁中诸人:「除藏僧灵智与欧阳克之外，都已输在她的手里。灵智身受重伤，动弹不得，只有欧阳克出手，才能将她截留，各人都注目于他。」
欧阳克:「下走不才，想请教姑娘几招。」
黄蓉:「那些骑白骆驼的美貌姑娘们，都是你一家的吗」

梅超风:「梅超风留神了他的话，出手稍缓。前后敌人都是名家高手，她全神应战，时候稍长都要落败，何况心有二用郭靖刚只说得两句，梅超风左肩右胁同时中了欧阳克和沙通天的一掌，她虽有一身横练功夫，也感剧痛难当。」
scene:梅超风被欧阳克和沙通天的一掌击中，黄蓉原本计划让梅超风挡住敌人，但郭靖被她缠住无法脱身
黄蓉:「黄蓉本拟让梅超风挡住各人，自己和郭靖就可溜走，哪知郭靖却被她牢牢缠住，变作了她上阵交锋的一匹战马，再也脱身不得，心里又着急，又生气。梅超风再拆数招，已全然落于下风，情急大叫：“喂，你哪里惹了这许多厉害对头来师父呢”这时心情甚是矛盾，既盼师父立时赶到，亲眼见她救护师妹，随即出手打发了这四个厉害的对头，但想到师父的为人处事，又不禁毛骨惊然，但愿永远不再遇到他。」

侯通海:「有鬼」
scene:众人饿了，开始做饭，但侯通海无法移动铁碗，怀疑有机关
黄蓉:「好罢，那么你把这碗拿起来罢。」
scene:黄蓉担心郭靖的安全，沙通天不理解侯通海的惊叫
侯通天:「这中间有机关。沙大哥，你把这铁碗左右旋转着瞧瞧。」
scene:彭连虎发现铁碗中有机关，让沙通天旋转铁碗检查
scene:黄蓉和郭靖将匕首和竹棒准备好，准备应对可能的敌人
黄蓉:「店家，店家」

郭靖:「是欧阳世伯么」
scene:在航行中，听到救人的呼喊声，洪七公认为是欧阳锋
欧阳锋:「是我欧阳锋，救人哪」
黄蓉:「不管他是人是鬼，咱们转舵快走。」
洪七公:「救他」
黄蓉:「不，不，我怕。」
黄蓉:「是人也不该救。」
洪七公:「帮规如此，更改不得。」
欧阳锋:「七兄，你当真见死不救吗」
黄蓉:「有了，靖哥哥，待会儿见到欧阳锋，你先一棍子打死了他。你不是丐帮的，不用守这条不通的规矩。」
洪七公:「乘人之危，岂是我辈侠义道的行径」
黄蓉:「要他先发个毒誓，今后不得害人，这才救他。」
洪七公:「你不知老毒物的为人，他宁死不屈，这个誓是不肯发的。靖儿，救人罢」
scene:黄蓉害怕，不想救欧阳锋，但洪七公坚持按照丐帮规矩救人
scene:郭靖救起欧阳锋后，洪七公忘记自己武功已失，也跳入海中，被郭靖和黄蓉救起
黄蓉:「我师父好意救你，你怎地反而将他拉入海中」

洪七公:「你们一见如故，可别劝我的大弟子做叫化子啊。小徒儿，你送程小姐回家去，咱们叫化儿也要偷鸡讨饭去啦。」
scene:郭靖陪黄蓉送程大小姐回家，程大小姐告诉黄蓉她的闺名是程瑶迦
黄蓉:「又有了甚么奇事倒也热闹。」
郭靖:「我在这里遇到黄姑娘，又跟那欧阳克扫了一架，是以耽搁了。」
杨康:「大哥，你也在这儿」
郭靖:「我在这儿遇到黄姑娘，又跟那欧阳克扫了一架，是以耽搁了。」
黄蓉:「不是我跟你们，是你跟我们。」
郭靖:「那又有甚么分别咱们同到那祠堂去歇歇，明儿晚上要吃了丐帮的酒才走。」
黄蓉:「你别问他跟欧阳克说些甚么，假装没瞧见便是。」
scene:郭靖和黄蓉遇到杨康和欧阳克在路边交谈
scene:杨康和欧阳克离开后，郭靖和黄蓉回到祠堂休息
黄蓉:「前面三人，后面似有十多人在追赶。」

scene:黄蓉不断攻击欧阳克，他无法还手
scene:欧阳克撕下衣袖，用擒拿手来拿黄蓉的手腕
黄蓉:「你输啦，这不是臭蛇拳。」
欧阳克:「啊哟，我倒忘了。」
黄蓉:「你的臭蛇拳奈何不了洪七公的弟子，那也没甚么出奇。在赵王府中，我就曾跟你划地比武，那时你邀集了梁子翁、沙通天、彭连虎、灵智和尚，还有那个头上生角的侯通海，七八个人打我一个，我当时寡不敌众，又懒得费力，便认输了事。现下咱们各赢一场，未分胜败，不妨再比一场以定输赢。」

scene:洪七公告诉黄蓉关于失节的痛苦，但她不理解
scene:洪七公曾打败粱老怪，让他放了被他虐待的姑娘们
黄蓉:「我妈妈早死啦。」
洪七公:「你将来和这傻小子洞房花烛夜时，总会懂得了。」
黄蓉:「你不说算啦。」
scene:黄蓉问洪七公关于洞房之事，洪七公笑而不答
洪七公:「那我自然要管哪。这家伙给我拿住了，狠狠打了一顿，拔下了他满头自发，逼着他把那些姑娘们送还家去，还要他立下重誓，以后不得再有这等恶行，要是再被我撞见，叫他求生不能，求死不得。听说这些年来他倒也没敢再犯，是以今日饶了他性命。他奶奶的，他的头发长起了没有」
洪七公:「那我自然要管哪。这家伙给我拿住了，狠狠打了一顿，拔下了他满头自发，逼着他把那些姑娘们送还家去，还要他立下重誓，以后不得再有这等恶行，要是再被我」
黄蓉:「又长起啦满头头发硬生生给你拔个干净，可真够他痛的了。」

周伯通:「我倒有个主意，咱们去把皇帝老儿的厨子揪出来，要他好好的做就是。」
scene:Hong Qi Gong reveals his dying wish is to eat a dish called "Yuan Yang Wu Zhen Kuai" from the imperial palace.
黄蓉:「老顽童这主意儿不坏。」
scene:Huang Rong offers to steal the dish for him, and Zhou Botong also expresses interest in trying it.
scene:Zhou Botong suggests capturing the emperor's chef to make the dish.
洪七公:「不成，做这味鸳鸯五珍脍，厨房里的家生、炭火、碗盏都是成套特制的，只要一件不合，味道就不免差了点儿。咱们还是到皇宫里去吃的好。」
三人:「那当真妙，咱们这就去，大家见识见识。」
scene:洪七公认为做鸳鸯五珍脍需要特制的厨房设备，决定去皇宫吃饭
黄蓉:「这村子好，咱们就在这里歇了。」
周伯通:「你瞧，这风景不像图画一般」
黄蓉:「要老天爷造出一片景致来，有如老顽童乱涂的图画，老天爷也没这副本事。」
黄蓉:「你既说这里不好，便别在这里歇，我们三个可不走啦。」

scene:众人葬了梅超风后，黄药师和黄蓉去看曲灵风的遗骸
scene:黄药师称赞曲灵风的武功强大，但双腿断了导致无法抵抗大内护卫
黄蓉:「这个自然，爹，你要亲自教傻姑武艺么」
黄药师:「嗯，我要教她武艺，还要教她做诗弹琴，教她奇门五行，你曲师哥当年想学而没学到的功夫，我要一股脑儿的教她。」
黄蓉:「爹爹这番苦头可要吃得大了。」
scene:黄药师要教傻姑武艺和其他技能
黄药师:「这些物事用以怡情遣性固然极好，玩物丧志却是不可。徽宗道君皇帝的花鸟人物画得何等精妙，他却把一座锦绣江山拱手送给了金人。」
黄蓉:「爹，甚么」
黄药师:「你瞧」
scene:黄药师看到一幅泼墨山水画，画中有一位迎风舞剑的将军
黄蓉:「爹，这是韩世忠写的，诗是岳武穆的。」

scene:郭靖感激三长老的帮助，三长老笑着爬下山峰
scene:郭靖在山峰上遇到黄蓉，两人相互拥抱
郭靖:「若不是见你想得我苦，才不来会你呢。」
黄蓉:「你还叫不够么这些日子来，我虽不在你眼前，难道你每天不是叫我几十遍么」
郭靖:「你怎知道」
黄蓉:「你见不着我，我却常常见你。」
郭靖:「你一直在我军中，干么不让我相见」
黄蓉:「亏你还有脸问呢你一知道我平安无恙，就会去和那华筝公主成亲。我宁可不让你知晓我的下落好。你道我是傻子么」
scene:黄蓉告诉郭靖她一直在军中，不让他知道她的下落
scene:两人进入冰洞，坐下交谈
郭靖:「想到你在桃花岛上这般待我，你说我该不该饶你」
黄蓉:「算了罢，若是我不饶你，你就是砍掉鲁有脚一百个头，我也懒得爬这高峰呢」

黄蓉:「她也不及看清那人要砍的是甚么，左手一扬，一把金针飞出，都钉上他手腕手臂。那人的钢刀顺势落下，却砍在自己右腿之上，大声叫了起来。黄蓉抢入船舱，举脚将他踢开，只见舱板上横卧着一人，手足被缚，动弹不得。」
scene:黄蓉被黑衣汉子袭击，被瑛姑救下
黄蓉:「黄蓉万料不到竟会在此处救了她性命，当即抬起舱板上钢刀，割断她手上绳索。瑛姑双手脱缚，右手斗地伸出，施展小擒拿手从黄蓉手里夺过钢刀。」
黄蓉:「黄蓉猝不及防，但见刀光闪动，瑛姑已一刀将那黑衣汉子杀死，这才弯腰割断她自己脚上绳索，说道：“你虽救了我，可别盼我将来报答。”黄蓉笑道：“谁要你报答了你救过我，今日我也救你一次，正好扯直，以后咱们谁也不欠谁的情。”」

洪七公:「洪七公”嗯”了一声，伸竹杖在地下挑起一条青蛇，左手食中二指钳住蛇头，右手小指甲在蛇腹上一划，蛇腹洞穿，取出一枚青色的蛇胆，说道：“快吞下去，别咬破了，苦得很。”」
scene:洪七公取蛇胆给黄蓉吃，三个男子愤怒
黄蓉:「黄蓉依言吞下，片刻间胸口便即舒服，转头问郭靖道：“靖哥哥，你头晕么”」
郭靖:「郭靖摇摇头。原来他服过大蝮蛇的宝血，百毒不侵，松林中青蛇虽多，却只追咬洪七公与黄蓉两人，闻到郭靖身上气息，却避之惟恐不及。」
黄蓉:「黄蓉道：“七公，这些蛇是有人养的。”」

黄蓉:「爹爹要避开全真诸子，怪不得无暇去取金娃娃，但不知雌雕身上那枝短箭是谁射的」
scene:黄蓉疑惑雌雕身上的箭是谁射的，傻姑说没有人射箭
黄蓉:「谁射了鸟儿一箭」
傻姑:「射箭没有啊。」
欧阳锋:「有啊」
黄蓉:「好，再说下去。」
傻姑:「爷爷见袍子撕坏了，就脱了下来，叫我回去给他拿过一件。等我拿来，爷爷却不见啦，道士的船也不见啦，只有那件撕坏的袍子抛在地下。」
黄蓉:「他们去了哪里呢」
傻姑:「我瞧见的。我大叫爷爷，听不到他答应，就跳到大树顶上去张望，我见爷爷的小船在前面，道士的大船跟在后面，慢慢的就都开得不见了。我不爱去见那矮胖子，就在沙滩上踢石子玩，直到天黑，才领这爷爷和好兄弟回去。」
黄蓉:「这爷爷，不是教你认字的那个爷爷罢」
傻姑:「这个爷爷好，不要我认字，还给我吃糕儿。」
黄蓉:「欧阳伯伯，你糕儿还有么再给她几块。」

scene:黄蓉对周伯通的水下捉鱼技能感到惊喜
scene:郭靖为了救黄蓉豁出性命，被瀑布冲击后感到惊讶
黄蓉:「怪不得叫作娃娃鱼，果然像小孩儿哭叫一般。」
郭靖:「干么」
渔人:「我收了金娃娃，仍是不能带你去见我师父。受惠不报，难道不教天下英雄耻笑」
郭靖:「大叔坚执不允携带，必有为难之处，晚辈岂敢勉强区区一对鱼儿，说得上甚么受惠不受惠大叔只管拿去」
渔人:「甚么」
scene:渔人接过金娃娃鱼后拒绝带郭靖见师父，郭靖理解并送鱼给渔人
郭靖:「蓉儿，常言道死生有命，寿算难言，你的伤若是当真不治，阴世路上，总是有你靖哥哥陪着就是了。咱们走罢」
黄蓉:「大叔，你既不肯指点，那也罢了，但有一件事我不明白，你若不说，我可是死不瞑目。」
黄蓉:「这山峰光滑如镜，无路可上，你若肯送我们上山，却又有甚么法子」

郭靖:「蓉儿，快来，你瞧是谁」
scene:杨康惊喜地看到穆念慈，扶她起来
黄蓉:「我才不来瞧呢」
郭靖:「是穆家姊姊啊」
scene:黄蓉不愿看见穆念慈，但郭靖告诉她是穆家姊姊后，她放心了
黄蓉:「姊姊，你怎么在这里」
穆念慈:「我给坏人拿住了。」
黄蓉:「是那个坏蛋欧阳克么」
穆念慈:「是欧阳克。」
scene:黄蓉帮穆念慈解开穴道，得知她被欧阳克擒住
scene:欧阳克计划用自己的风流和武功迷倒穆念慈，但她坚决不从
scene:欧阳克将穆念慈藏在刘氏宗祠的空棺中，她差点饿死
杨康:「妹子，你歇歇，我去烧水给你喝。」
scene:杨康见到穆念慈后很高兴，但穆念慈对他冷淡
黄蓉:「你会烧甚么水我去。靖哥哥，跟我来。」

一灯:「周师兄听了这话，只是摇头。我心中更怒，说道：你若爱她，何以坚执不要倘若并不爱她，又何以做出这等事来我大理国虽是小邦，难道容得你如此上门欺辱周师兄呆了半晌不语，突然双膝跪地，向着我磕了几个响头，说道：段皇爷，是我的不是，你要杀我，也是该的，我不敢还手。我万料不到他竞会如此，一时无言可对，只道：我怎会杀你他道：那么我走啦从怀中抽出一块锦帕，递给刘贵妃道：还你。刘贵妃惨然一笑，却不接过。周师兄松了手，那锦帕就落在我的足边。周师兄更不打话，扬长出宫，一别十余年，此后就没再听到他的音讯。王真人向我道歉再三，跟着也走了，听说他是年秋天就撒手仙游。王真人英风仁侠，并世无出其右，唉」
scene:王重阳向一灯大师道歉后也离开了
黄蓉:「王真人的武功或许比你高些，但说到英风仁侠，我看也就未必胜得过伯伯。他收的七个弟子就都平平无奇，差劲得很，那块锦帕后来怎样」

黄蓉:「靖哥哥，咱们瞧瞧去。」
scene:黄蓉和郭靖相互表达感情，周伯通笑了
黄蓉:「那时我推下身上泥垢，做成丸药给你们服下，你们这几个臭贼倒也鬼机灵，瞧出无毒，竟然不听你爷爷的话，哼哼，今日怎么样了」
周伯通:「我要来有甚么用哼，你不想杀人，又不想放人，捉住了臭贼却没法使唤，你叫我三声好姊姊，我就教你一个乖。」
scene:周伯通成功制住四人，但不知如何处理他们
黄蓉:「解药在你手里，你叫他们千甚么，瞧他们敢不敢违抗」
scene:黄蓉让周伯通刺彭连虎等人几下，威胁他们服从
黄蓉:「老顽童，你这几句话倒说得入情入理，一年不见，你大有长进了啊」

洪七公:「老叫化真的不中用了，唉，也不知何时何刻归位，得赶紧把打狗棒法传你才是。」
scene:洪七公说要传授打狗棒法给黄蓉
黄蓉:「弟子心想那狗子有多大能耐，何必另创一套棒法」
scene:洪七公告诉黄蓉做帮主也要保持顽皮胡闹的本性
洪七公:「现下你做了叫化儿的头子，就得像叫化一般想事。你衣衫光鲜，一副富家小姐的模样，那狗子瞧着你摇头摆尾还来不及，怎用得着你去打它可是穷叫化撞着狗子却就惨啦。自古道：穷人无棒被犬欺。你没做过穷人，不知道穷人的苦处。」
scene:洪七公说贫穷的人没有棒法会被狗欺负，黄蓉要学会穷人的苦处
黄蓉:「这一次师父你可说错啦」
洪七公:「怎么不对」
黄蓉:「今年三月间，我逃出桃花岛到北方去玩，就扮了个小叫化儿。一路上有恶狗要来咬我，给我兜屁股一脚，就挟着尾巴逃啦。」
黄蓉:「师父，师父」

欧阳克:「我我不是和他们联手」
scene:欧阳克被黄蓉逼问，只能点头或摇头回答
黄蓉:「好罢，我也不用你答话，你听了我的问话，只须点头或摇头便是。我问你：沙通天、彭连虎、梁子翁、灵智和尚这干人都跟我作对，是不是」
黄蓉:「他们都想抓住我，都没能成功，后来你就出马了，是不是」
黄蓉:「那时我在赵王府的大厅之中，并没谁来帮我，孤零零的好不可怜。我爹爹又不知道，没来救我，是不是」
欧阳克:「明知她是要激起父亲怜惜之情，因而对他厌恨，但事实确是如此，难以抵赖，只得又再点头。」
scene:黄蓉询问欧阳克与其他人是否对她作对，欧阳克只能点头
黄蓉:「爹，你瞧，你一点也不可怜蓉儿，要是妈妈还在，你一定不会这样待我」

黄蓉:「当听到最后两句，黄蓉想起父亲常道：“甚么皇帝将相，都是害民恶物，改朝换姓，就只苦了百姓”不禁喝了声彩：“好曲儿”」
scene:黄蓉和樵夫互唱《山坡羊》曲，黄蓉赞扬樵夫的歌声
樵夫:「那樵子转过身来，把斧头往腰间一插，问过：“好好在哪里”」
黄蓉:「黄蓉欲待相答，忽想：“他爱唱曲，我也来唱个山坡羊答他。”当下微微一笑，低头唱道：“青山相待，白云相爱。梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开，管甚谁家兴废谁成败陋巷单瓢亦乐哉。贫，气不改达，志不改”」

农夫:「好，我去给他垫在肩头就是。」
scene:农夫托起大石，黄蓉引导郭靖使用降龙十八掌的“飞龙在天”招式，成功解救郭靖
郭靖:「你松手罢，用肩头抗住。」
黄蓉:「靖哥哥，飞龙在天」
黄蓉:「靖哥哥，咱们走罢。你力气很大，托个一时三刻不会出乱子，放心好啦。」
scene:农夫被困在托着的大石下，黄蓉和郭靖离开
农夫:「小丫头，使这勾当算计老子你说九指神丐言而有信，哼，他老人家一世英名，都让你这小丫头给毁了。」
黄蓉:「毁甚么啊」
scene:农夫责备黄蓉毁了九指神丐的名声
黄蓉:「师父叫我不能撒谎，可是我爹爹说骗骗人没甚么大不了。我爱听爹爹的话，我师父可拿我没法子。」
scene:黄蓉表示父亲说撒谎没什么大不了，师父无法对付她
农夫:「你爹爹是谁」
黄蓉:「咦，我不是给你试过软猬甲么」

scene:黄蓉发现傻姑家里很脏乱，只有她一个人，她的妈妈已经去世，爸爸不知去向
scene:傻姑有米但没有油灯，黄蓉点燃了松柴做饭，发现橱里有破烂的碗和死虫
黄蓉:「你去洗洗，再折几根树枝作筷。」
郭靖:「应了，拿了几只碗走开。」
黄蓉:「忽觉异样，那碗凉冰冰的似与寻常瓷碗不同，朝上一提，这只碗竟似钉在板架上一般，拿之不动。」
黄蓉:「碗上生着厚厚一层焦锈，这碗竟是铁铸的。」
黄蓉:「心道：“金饭碗、银饭碗、玉饭碗全都见过，却没听说过饭碗有用铁铸的。”」
黄蓉:「转念一想：“莫非架板也是铁铸的”伸中指往板上弹去，只听得铮的一声，果然是块铁板。」
黄蓉:「再使劲上提，铁碗仍然不动。她向左旋转，铁碗全无动静，向右旋转时，却觉有些松动，当下手上加劲，碗随手转，忽听得喀喇喇一声响，橱壁向两旁分开，露出黑黝黝的一个洞来。洞中一股臭气冲出，中人欲呕。」

洪七公:「凭你这小子也配向我叫阵老叫化从来不跟人订甚么约会。你叔父不怕我，我也不怕你叔父。我们二十年前早就好好较量过，大家是半斤八两，不用再打。」
scene:欧阳克想和洪七公较量，但被洪七公赶走
欧阳克:「叔叔的武功我还学不到三成，此人这话看来不假，别当真招恼了他，惹个灰头土脸。当下不再作声，将三名白衣男子的下额分别推入了臼，眼睛向黄蓉一膘，转身退入松林。三名白衣男子怪声呼啸，驱赶青蛇，只是下颏疼痛，口中发出来的啸声不免夹上了些“咿咿啊啊”，模糊不清。群蛇犹似一片细浪，涌入松林中去了，片刻间退得干干净净，只留下满地亮晶晶的粘液。」
黄蓉:「七公，我从没见过这许多蛇，是他们养的么」

洪七公:「傻丫头，你快给七公弄点好菜，我慢慢说给你听。」
scene:黄蓉用竹棒打梁子翁，洪七公睡着了
洪七公:「物以类聚，人以群分。爱钱的财主是一帮，抢人钱财的绿林盗贼是一帮，我们乞讨残羹冷饭的叫化子也是一帮」
黄蓉:「我知道啦，我知道啦。那梁老怪叫你作洪帮主，原来你是乞儿帮的帮主。」
洪七公:「正是。我们要饭的受人欺，被狗咬，不结成一伙，还有活命的份儿么北边的百姓眼下暂且归金国管，南边的百姓归大宋皇帝管，可是天下的叫化儿啊」
黄蓉:「不论南北，都归你老人家管。」
洪七公:「正是。这根竹棒和这个葫芦，自唐未传到今日，已有好几百年，世世代代由丐帮的帮主执掌，就好像皇帝小子的玉玺，做官的金印一般。」
黄蓉:「亏得你没给我。」
洪七公:「怎么」
黄蓉:「要是天下的小叫化部找着我，要我管他们的事，那可有多糟糕」

一灯:「画中故事出于天竺角城：昔有一王，名曰尸毗，精勤苦行，求正等正觉之法。一日有大鹰追逐一鸽，鸽飞入尸毗王腋下，举身战怖。大鹰求王见还，说道：国王救鸽，鹰却不免饿死。王自念救一害一，于理不然，于是即取利刀，自割股肉与鹰。那鹰又道：国王所割之肉，须与鸽身等重。尸毗王命取天平，鸽与股肉各置一盘，但股肉割尽，鸽身犹低，王续割胸、背、臂、胁俱尽，仍不及鸽身之重，王举身而上天平。于是大地震动，诸夭作乐，天女散花，芳香满路。天龙、夜叉等俱在空中叹道：善哉善哉，如此大勇，得未曾有。」
scene:一灯大师引用了一个神话故事来表达他的慈悲庄严
黄蓉:「伯伯，她怕你不肯为我治伤，是以用这幅画来打动你的心。」

黄蓉:「还不放手」
scene:黄蓉出现并使用竹棒威胁梁子翁，他被吓倒并放开郭靖
梁子翁:「小人实不知洪帮主驾到。小人便有天大的胆子，也不敢得罪洪帮主。」
黄蓉:「你该当何罪」
梁子翁:「请姑娘对洪帮主美言几句，只说梁子翁知罪了，但求洪帮主饶命。」
黄蓉:「美言一句，倒也不妨，美言几句，却是划不来。你以后可永远不得再跟咱两人为难。」
scene:梁子翁求饶并承诺不再为难黄蓉和郭靖
郭靖:「七公，就饶了他吧」
scene:洪七公在吃饭时笑称梁子翁不敢动弹
洪七公:「没出息的东西，人家打你，你抵挡不了。老子救了你，你又要饶人。这算甚么」
scene:郭靖请求洪七公饶恕梁子翁，但被洪七公骂为没出息
黄蓉:「我去打发。」
黄蓉:「洪七公说你为非作歹，今日非宰了你不可，幸亏我那郭家哥哥好心，替你求了半天人情，七公才答应饶你。」
黄蓉:「去罢」

欧阳锋:「这鞋底的两个字，原来尚有此香艳典故，哈哈，哈哈」
scene:黄蓉通过梦境和翡翠小鞋推断出杨康是凶手
黄蓉:「那日穆姊姊在北京比武招亲，小王爷下场大显身手，我凑巧也赶上瞧这场热闹。比到后来，小王爷抢下了穆姊姊脚上一对绣鞋。这场比武是他胜了，说到招亲，却是纠葛甚多。」
黄蓉:「只因这场比武招亲，日后生出许多事来。当时梁子翁、沙通天等固在旁目睹，此后完颜洪烈丧妻、杨康会见本生亲父等等情由，亦均从此而起。众人听到此处，心中各生感慨。」

洪七公:「这晚上师徒二人就以蚌肉为食，滋味倒也甚是鲜美。」
scene:洪七公焦急地等待黄蓉从海底上来，黄蓉成功救起了巨蚌
洪七公:「次日清晨，洪七公醒来，只觉身上疼痛大为减轻，微微运几口气，胸腹之间甚感受用，不禁“咦”了一声。黄蓉翻身坐起，问道：“师父，怎地”」
黄蓉:「一时心下喜欢，却忘了提防欧阳克，刚割下两大块蚌肉，忽见一个人影投在地下，正自缓缓行近。黄蓉弯腰抓起一把蚌壳碎片向后掷出，双足一登，跃出丈余，站在海边。」

郭靖:「使出降龙十八掌中“飞龙在天”的功夫，不住高跃，双掌如刀似剪，掌掌往对方腿上削去」
scene:欧阳锋对郭靖使用了“透骨打穴法”，但郭靖仍能继续战斗
黄蓉:「心中怦怦乱跳，斜眼往洪七公望去，只见两人打法又自不同。欧阳克使出轻功，在松枝上东奔西逃，始终不与洪七公交拆一招半式」

scene:黄蓉认为他们在一起会有很多奇怪的经历，分开后会有回忆
scene:郭靖对于自己之前答应娶华筝的决定感到茫然和伤痛
郭靖:「蓉儿，我先前只道沉江水势纵险，咱俩却也不放在心上。现下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身子没好全，怕有不测。」
黄蓉:「依你说怎生处」
郭靖:「打倒哑巴梢公，拢船靠岸。」
黄蓉:「那不好玩。」
郭靖:「现下怎是玩的时候」
黄蓉:「我就是爱玩嘛」
郭靖:「瞧来下面的江水比这里更急得多。」
scene:The group continues their journey on the river and encounters dangerous rapids
黄蓉:「大哥，这儿是甚么地方」

郭靖:「渔、樵、耕、读四弟子围坐在师父身旁，不发一言，均是神色焦虑。」
scene:渔、樵、耕、读四弟子焦虑地围坐在一灯大师身旁
郭靖:「靖哥哥，炉子呢，咦，冰呢」
黄蓉:「我做了个恶梦，梦到欧阳锋啦，欧阳克啦，裘千仞啦，他们把我放到炉子里烧烤，又拿冰来冰我，等我身子凉了，又去烘火，咳，真是怕人。咦，伯伯怎么啦」
scene:黄蓉因梦到被欧阳锋等人烧烤而惊醒
一灯:「你的伤好啦，休息一两天，别乱走乱动，那就没事。」
黄蓉:「我全身没一点力气，手指头儿也懒得动。」

欧阳锋:「好好姑娘，他没死，你有法子救他，快说，快快说。」
scene:黄蓉和郭靖救了欧阳锋的侄儿
黄蓉:「你把这管子插入他口中，只怕就死不了。」
欧阳锋:「快，快，咱们再来结绳。」
黄蓉:「欧阳伯伯，你要将我杀了，给你侄儿殉葬，是不是」
黄蓉:「你杀了我，若是你自己也遇上了甚么三灾六难，又有谁来想法子救你」
scene:欧阳锋插入芦管逃过一劫
黄蓉:「够啦，现下我要四根大木做绞盘。」
欧阳锋:「怎生做法」
黄蓉:「你别管，把木材找来便是。」

黄蓉:「我和你无仇无怨，干吗要杀你」
scene:黄蓉刺穆念慈的脸，但穆念慈不感到痛苦
穆念慈:「你只须依了我立一个誓，这便放你。」
穆念慈:「你有种就把姑娘杀了，想要我出言哀求，乘早别做梦。」
黄蓉:「这般美貌的一位大姑娘，年纪轻轻就死，实在可惜。」
穆念慈:「谁真心同你好你说我要嫁谁」
黄蓉:「靖哥哥啊，郭靖。」
穆念慈:「你要我立个重誓，不管怎样，总是不嫁他。」
scene:黄蓉要穆念慈立誓不嫁给郭靖，穆念慈同意
穆念慈:「义父临终之时，神智胡涂了，他忘了早已将我许配给旁人了啊。」
黄蓉:「姊姊，你已许配给了谁」
穆念慈:「这人你也见过的。」
黄蓉:「我见过的哪里还有甚么男子，配得上姊姊你这般人材」

黄蓉:「他号称妙手书生，动手做甚么事自然不会让你看破。我苦苦思索南希仁所写的那个小十字，到底他想写甚么字：只因我想这位小王爷武艺低微，决没本事一举杀了江南五怪，是以始终想不到是他。」
scene:欧阳锋意识到留下了线索，但没看到书生动笔写字
杨康:「那天我孤身一人留在桃花岛上，迷迷糊糊的醒了又睡，睡了又醒，始终猜不透；我梦见了很多人，后来梦到穆家姊姊，梦见她在北京比武招亲。我突然从梦中惊醒，跳了起来，才知凶手原来是这位小王爷」
黄蓉:「那何用说你们二人将朱聪打死后，把我妈妈墓里的珠宝放在他怀里，好教旁人见了，只道他盗宝被我爹爹见到，因而丧生，这栽赃之计原本大妙，只是你忘了一节，朱聪的外号叫作妙手书生。」
欧阳锋:「是妙手书生便又怎地」
黄蓉:「哼，知道在他身上放宝，却不知从他身上取宝。」
欧阳锋:「甚么取宝」
黄蓉:「朱聪武功虽不及你，但他在临死之前施展妙手，在这位小王爷身上取了一物，握在手中，你们居然始终不觉。若非此物，我万万料想不到小王爷竟曾光降过桃花岛。」
欧阳锋:「此事有趣得紧，这妙手书生倒也厉害，性命虽已不在，却能留下话来。他取的那物，想必是甚么翡翠小鞋了。」
黄蓉:「不错。妈妈墓中宝物，我自幼见熟，这翡翠小鞋却从未见过。朱聪死后仍是牢牢握住，其中必有缘故。这小鞋正面鞋底有个比字，反面有个招字，我苦苦思索，总是猜想不透，那晚做梦，见到穆家姊姊在北京街头卖艺，竖一面比武招亲的锦旗，这一下教我豁然而悟，全盘想通了。」

黄蓉:「这可想到了，我倒真的有个好法儿。」
scene:洪七公和黄蓉讨论如何对付毒蛇围攻的情况
黄蓉:「你老人家只消时时把我们二人带在身边。遇上老毒物之时，你跟老毒物打，靖哥哥跟他侄儿打，我就将缝农针一把又一把的掷出去杀蛇。只不过靖哥哥只学了降龙十八缺三掌，多半打不过那个笑嘻嘻的坏蛋。」
洪七公:「你才是笑嘻嘻的小坏蛋，一心只想为你的靖哥哥骗我那三掌。凭郭靖这小子的人品心地，我传齐他十八掌本来也没甚么。可是这么一来，他岂不是成了老叫化的弟子这人资质太笨，老叫化有了这样的笨弟子，给人笑话，面上无光」
黄蓉:「我买菜去啦」
scene:黄蓉提出让洪七公和郭靖分别对付敌人，她负责掷针杀蛇
scene:黄蓉遇到穆念慈，心生嫉妒，想打她一顿
黄蓉:「熟牛肉有甚么好吃」

scene:黄蓉和裘千仞在大宅围墙附近相遇，各自惊慌离开
scene:黄蓉和裘千仞再次相遇在朝南的照壁之后
黄蓉:「我若转身后退，他必照我后心一掌。这老贼铁掌厉害，只怕躲避不开。裘老爷子，天地真小，咱俩又见面啦。我且跟他耗着，等靖哥哥赶到就不怕他啦。」
裘千仞:「那日在临安一别，不意又在此处相遇，姑娘别来无恙。」
黄蓉:「昨晚明明在君山见到你这老贼，今日却又来信口开河。好，由得你睁着眼睛说梦话。我这打狗棒法厉害，且冷不防打他个措手不及。靖哥哥你打他背心。」
scene:黄蓉和裘千仞对峙，黄蓉使用打狗棒法攻击裘千仞
裘千仞:「且慢动手，我有话说。」
黄蓉:「你装死吗」

黄蓉:「裘千仞与郭靖对掌，本已渐占上风，但黄蓉使打狗棒法上来加攻，他以一敌二，十余招以后，不由得左支右绌，绕着船舷不住倒退，他背心向着江面，教黄蓉攻不到他后背。郭靖连使狠招，裘千仞双足犹似钉在船舷上一般，再也逼不动他半寸，这时只消退得一步，立时身堕江心。黄蓉心道：“你虽然外号铁掌水上飘，但这水上飘三字也只是你自吹轻功了得，莫说在这江中的骇浪惊涛之上，就是湖平如镜，毕竟也不能在水面飘行，除非学了你老兄的法子，先在水底下打上几千几百根木桩。”又见他出掌沉稳，目光不住向江面上眺望，似在盼望再有船只驶来援手，心想：“你这家伙武功虽高，但今日是以三敌一之局，若再亲何不了你，咱们也算得脓包之至了。”」
scene:瑛姑将船上帮众逼入江中
黄蓉:「这时瑛姑已将船上帮众扫数驱入水中，只留下掌舵的一人。见靖、蓉二人一时不能得手，冷笑道：“小姑娘让开了，我来。”黄蓉听她言语中意存轻视，不禁有气，竹棒前伸，连攻两招，这是以进为退，待裘千仞侧身相避，便即跃后两步，拉了拉郭靖的衣襟，说道：“让她来打。”郭靖收掌护身，退了下来。」

scene:郭靖认为武功本身并无善恶，取决于人的使用方式
scene:洪七公和欧阳锋在激烈战斗，黄蓉试图激怒欧阳锋以削弱他的内力
黄蓉:「欧阳锋，我靖哥哥和你击掌相约，饶你三次不死，哪知你仍是恃强欺我。你言而无信，尚不及武林中一个无名小卒，怎有脸来争武功天下第一的名号」
欧阳锋:「你号称西毒，行事奸诈原也不在话下，可是要一个后生小辈饶你三次不死，已经丢尽了脸面，居然还对后辈食言，真叫江湖上好汉笑歪了嘴巴。欧阳锋啊欧阳锋，有一件事，普天下当真无人及得上你老人家，那就是本要脸天下第一」
黄蓉:「你号称西毒，行事奸诈原也不在话下，可是要一个后生小辈饶你三次不死，已经丢尽了脸面，居然还对后辈食言，真叫江湖上好汉笑歪了嘴巴。欧阳锋啊欧阳锋，有一件事，普天下当真无人及得上你老人家，那就是本要脸天下第一」

黄蓉:「您老怎么又识得我」
scene:洪七公和黄药师曾经打过架，黄蓉惊讶洪七公认识她父亲
洪七公:「你照照镜子去，你的眼睛鼻子不像你爹爹么本来我也还想不起，只不过觉得你面相好熟而已，但你的武功却明明白白的露了底啦。」
黄蓉:「你老人家料事如神。你说我爹爹很厉害，是不是」
洪七公:「他当然厉害，可也不见得是天下第一。」
黄蓉:「那么定是您第一啦。」
scene:洪七公称赞黄药师的武功厉害，但不是天下第一
洪七公:「那倒也未必。二十多年前，我们东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人在华山绝顶比武论剑，比了七天七夜，终究是中神通最厉害，我们四人服他是天下第一。」
黄蓉:「中神通是谁呀」

郭靖:「一点儿也不错。周大哥曾说美貌女子见不得，一见就会得罪好朋友，惹师哥生气，又说决不能让她摸你周身穴道，否则要倒大霉。蓉儿，他还劝我别跟你好呢。」
scene:一灯佛师告诉黄蓉他曾深爱刘贵妃，但因为国务而不得不与她分离
黄蓉:「呸，老顽童，下次见了，瞧我拧不拧他耳朵。那天在临安府，我随口开了个玩笑，说他娶不成老婆，老顽童忽然发了半天脾气，颠倒为了这个。」
郭靖:「我听瑛姑念这首词，总好像是听见过的，可是始终想不起来。咦，蓉儿，瑛姑怎么也知道」
黄蓉:「唉，瑛姑就是那位刘贵妃啊。」
一灯大师:「姑娘聪明伶俐，果真不愧是药兄之女。刘贵妃小名一个瑛字。那日我将锦帕掷了给她，此后不再召见。我郁郁不乐，国务也不理会，整日以练功自遣」
黄蓉:「伯伯，你心中很爱她啊，你知不知道若是不爱，就不会老是不开心啦。」

scene:杨康质疑黄蓉的信物，黄蓉展示打狗棒
scene:杨康的言论引起群丐的怒火
黄蓉:「宝物长，宝物短的，你要，那就拿去。」
scene:黄蓉笑着让杨康拿走打狗棒
杨康:「帮主，我们保驾。先拿回来再说。」
彭长老:「帮主，我们保驾。先拿回来再说。」
梁二老:「帮主，我们保驾。先拿回来再说。」
杨康:「拿稳了么」
黄蓉:「拿稳了么」
杨康:「怎么」
杨康:「这次你除非把我右手砍了下来，否则说甚么也不能再给你抢去了。」
黄蓉:「洪帮主传授此棒给你之时，难道没教你要牢牢拿住，别轻易给人抢去么」
scene:杨康想要夺取竹杖，但被黄蓉轻松夺回
scene:黄蓉展示了她的武功，夺取竹杖三次，让人们怀疑她是否掌握了打狗棒法
黄蓉:「洪帮主将打狗棒传给谁了难道还不明白么」

黄蓉:「我师父救你性命，你反伤他，要不要脸」
scene:欧阳锋伤害洪七公，要求他们帮助救出侄儿
欧阳锋:「你们助我去救出我侄儿，那就饶了老叫化的性命。」
黄蓉:「老天爷放下大石来将他压住，你是亲眼瞧见的，谁又能救得了你再作孽，老天爷也丢块大石下来压死你。」
郭靖:「快放下我师父，我们助你去救人便是。」
scene:黄蓉和欧阳锋达成协议，救了欧阳锋的侄儿后，他们三人可以在荒岛上同住，但离开荒岛后就不保证安全
欧阳锋:「起」
欧阳锋:「助你救他不难，咱们可得约法三章。」
黄蓉:「救了你侄儿之后，咱们同住在这荒岛之上，你可不得再生坏心，加害我们师徒三人。」

欧阳锋:「为甚么」
scene:黄蓉揭破杨康的秘密，杨康暴怒并试图袭击黄蓉
黄蓉:「我也不知道为甚么。只是我在牛家村时，曾听得一男一女在隔壁说话，心中好生不解。」
欧阳锋:「甚么话」
黄蓉:「我一字一句的说给你听，决不增减一字，请你解给我听。我没见两人的面，不知那男的是谁，也不知女的是谁。只听得那男的说道：我杀了欧阳克之事，若是传扬出去，那还了得。那女的道：大丈夫敢作敢为，你既害怕，昨日就不该杀他。他叔父虽然厉害，咱们远走高飞，他也未必能找得着。」
欧阳锋:「这女子说得不错啊，那男的又怎么说」
黄蓉:「妹子，我心中另有一个计较。他叔父武功盖世，我是想拜他为师。我早有此意，只是他门中向来有个规矩，代代都是一脉单传。此人一死，他叔父就能收我啦」

洪七公:「现下你做了叫化儿的头子，就得像叫化一般想事。你衣衫光鲜，一副富家小姐的模样，那狗子瞧着你摇头摆尾还来不及，怎用得着你去打它可是穷叫化撞着狗子却就惨啦。自古道：穷人无棒被犬欺。你没做过穷人，不知道穷人的苦处。」
scene:洪七公说贫穷的人没有棒法会被狗欺负，黄蓉要学会穷人的苦处
黄蓉:「这一次师父你可说错啦」
洪七公:「怎么不对」
黄蓉:「今年三月间，我逃出桃花岛到北方去玩，就扮了个小叫化儿。一路上有恶狗要来咬我，给我兜屁股一脚，就挟着尾巴逃啦。」
黄蓉:「师父，师父」
洪七公:「是啊，要是狗子太凶，踢它不得，就须得用棒来打。」
黄蓉:「有甚么狗子这样凶」
黄蓉:「啊，是了，坏人也是恶狗。」

scene:欧阳锋与黄药师交战，欧阳锋神智错乱但武功更强
scene:洪七公、郭靖、黄蓉一起救援，洪七公试图点穴迫使欧阳锋松手
黄蓉:「师父，对付这疯子不必依武林规矩，咱们齐上」
scene:黄蓉建议一起对付欧阳锋，但洪七公认为应遵守武林规矩
洪七公:「若在平时，咱们原可合力擒他。只是今日华山论剑，天下英雄都知须得单打独斗，咱们以众敌寡，须惹江湖上好汉耻笑。」
scene:欧阳锋疯势更加厉害，黄药师无法抵挡，只能倒退
scene:黄药师试图用指法攻击欧阳锋，但被欧阳锋咬住手指
scene:欧阳锋被黄药师和郭靖围攻，黄蓉也参与战斗
scene:洪七公观察欧阳锋的招式，发现他运用了蛤蟆功的逆转
黄蓉:「七兄，踢他环跳。」

scene:黄蓉是聪明但骄纵的女儿，学武不专心
scene:黄蓉在岛上游玩时遇到囚禁敌人的山洞，与其中一人交谈并成为朋友
黄蓉:「你既不爱我，我便做个天下最可怜的小叫化罢了」
scene:黄蓉因父亲责备而离开桃花岛，假扮贫苦少年四处流浪
黄蓉:「不料在张家口无意间遇到郭靖，初时她在酒楼胡乱花钱，原是将心中对父亲的怨气出在郭靖头上。哪知他浑不在意，言谈投机，一见如故，竟然便解衣赠马，关切备至。她正凄苦寂寞，蒙他如此坦诚相待，自是心中感激，两人结为知交。」
scene:在张家口遇到郭靖，两人成为知交并结为朋友
黄蓉:「黄蓉曾听父亲详细说起陈玄风、梅超风的往事，因此知道梅超风的闺名，至于“桃花影落飞神剑，碧海潮生按玉萧”两句，是她桃花岛试剑亭中的一副对联，其中包含着黄药师的两门得意武功，凡桃花岛弟子是没有人不知的。」

scene:黄蓉想要学习武功，但郭靖觉得自己已经学得够多了
scene:他们看到一个渔人在湖上垂钓，黄蓉称赞他的耐心
黄蓉:「这人耐心倒好。」
黄蓉:「放船千里凌波去，略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊蒿旧隐，巢由故友，南柯梦，遽如许」
scene:黄蓉唱了一首歌，引起了渔人的注意
郭靖:「怎么」
scene:渔人唱了同样的歌，黄蓉惊讶地发现这是她父亲经常唱的曲子
黄蓉:「这是我爹爹平日常唱的曲子，想不到湖上的一个渔翁竟也会唱。咱们瞧瞧去。」
渔人:「湖上喜遇佳客，请过来共饮一杯如何」
scene:他们决定划船过去与渔人共饮一杯
黄蓉:「只怕打扰长者。」
渔人:「嘉宾难逢，大湖之上萍水邂逅，更足畅人胸怀，快请过来。」
黄蓉:「这位哥哥姓郭。晚辈姓黄，一时兴起，在湖中放肆高歌，未免有扰长者雅兴了。」

黄蓉:「黑旗船顺水疾奔。黄蓉回头一望，漩涡已在两三里之外。双雕在空中盘旋飞翔，不住啼鸣。黄蓉挥动竹棒，把船上帮众逼向船头，返身正要相助郭靖双战裘千仞，眼角间瞥见船舱中刀光闪动，有人举刀猛向甚么东西砍了下去。」
scene:黄蓉注意到船舱中有人举刀砍向某物
黄蓉:「她也不及看清那人要砍的是甚么，左手一扬，一把金针飞出，都钉上他手腕手臂。那人的钢刀顺势落下，却砍在自己右腿之上，大声叫了起来。黄蓉抢入船舱，举脚将他踢开，只见舱板上横卧着一人，手足被缚，动弹不得。」
scene:黄蓉被黑衣汉子袭击，被瑛姑救下
黄蓉:「黄蓉万料不到竟会在此处救了她性命，当即抬起舱板上钢刀，割断她手上绳索。瑛姑双手脱缚，右手斗地伸出，施展小擒拿手从黄蓉手里夺过钢刀。」

scene:Huang Rong and Guo Jing sleep in separate rooms, causing confusion for Hong Qigong
scene:Hong Qigong realizes his mistake and offers to be the matchmaker for Huang Rong and Guo Jing
黄蓉:「你爹爹要是不答应，老叫化再跟他斗他妈的七天七夜，拼个你死我活。」
scene:黄蓉心花怒放，笑着回房，因为洪七公答应了她的要求
scene:郭靖练习武功时听到梁子翁的声音，惊慌地逃跑
梁子翁:「哪里走」
郭靖:「只要走出松林，奔近客店，那就无妨了。」
scene:郭靖使用“亢龙有悔”一招击败梁子翁的大弟子
scene:郭靖再次使用“亢龙有悔”一招击退梁子翁
郭靖:「蓉儿，蓉儿，不好了，要喝我血的恶人追来啦」
scene:郭靖逃到客店外，告诉黄蓉梁子翁追来了
黄蓉:「靖哥哥，别怕这老怪，你先动手，我来帮你，咱们给他吃点儿苦头。」

黄蓉:「大师中了毒，不知何时能好。」
scene:黄蓉提醒郭靖一灯大师中了毒，不知何时能好
郭靖:「那瑛姑恁地歹毒。忽然叫道：啊，不好」
郭靖:「你曾答应瑛姑，伤愈之后陪她一年，这约守是不守」
郭靖:「若是不得她指点，咱们定然找不到一灯大师，你的伤势那就难说得很」
黄蓉:「甚么难说的很干脆就说我的小命儿一定保不住。你是大丈夫言出如山，必是要我守约的了。她想到郭靖不肯背弃与华筝所订的婚约，不禁黯然垂头。」
scene:郭靖担心黄蓉不守与瑛姑的约定，黄蓉黯然垂头
郭靖:「那瑛姑说你爹爹神机妙算，胜她百倍，就算你肯传授术数之学，终是难及你爹爹的皮毛，那干么还是要你陪她一年」
黄蓉:「你这傻瓜，甚么也不懂」

柯镇恶:「咱们答应过马道长，饶了她的性命。」
scene:郭靖犹豫不决，柯镇恶决定回去，放过梅超风的性命
黄蓉:「我爹爹当然是在桃花岛。你问来干吗想去桃花岛给他老人家请安吗」
黄蓉:「他老人家本来不知你在这里，我去跟他一说，他自然就会来找你了。放心好了，我不会骗你的。」

黄蓉:「黄蓉见妙计得售，惊喜无已，不提防巨岩落下时鼓动烈风，力道强劲之极，将她向外推出，一交坐在地下，头顶砂子小石纷纷落下。她弯下腰来，双手抱住了头，过了一阵，听砂石落下之声已歇，睁开眼来，烟雾中却见巨岩之侧站着两人。」
scene:欧阳克被巨岩压住，黄蓉被推出避免受伤
黄蓉:「这一下宛在梦境，揉了揉眼睛，定晴看时，见站在身前的一个是西毒欧阳锋，另一个却是自己念兹在兹、无时忘之的郭靖。」
黄蓉:「黄蓉大叫一声，跃起身来。郭靖也万料不到竟在此处与她相遇，纵身向前，抱在一起。两人惊喜之下，浑忘了大敌在旁。」

欧阳锋:「这颗松树对付得了那块大岩石罢」
scene:松树被用来对付大岩石
黄蓉:「黄蓉命他再结一条九股树皮索，将四根树干围着古松缚成井字之形，再将大缆绕在其上。欧阳锋赞道：”好姑娘，你真聪明，那才叫做家学渊源，有其父必有其女。”黄蓉笑道：“那怎及得上你家侄少爷动手绞罢”」

裘千仞:「只怕没死也未可知。」
scene:黄蓉使用兰花拂穴手威胁裘千仞，询问黄药师的死讯
陆乘风:「你说我师父被全真七子害死，是你亲眼见到呢，还是传闻」
黄蓉:「哪一天说的」
裘千仞:「一个月之前。」
黄蓉:「七公在甚么地方对你说的」
裘千仞:「在泰山顶上，我跟他比武，他输了给我，无意间说起这回事。」
黄蓉:「七公会输给你这糟老头子梅师姊、陆师兄，别听他放放」
scene:裘千仞承认是听洪七公说的，洪七公输给他时提起的
朱聪:「放他奶奶的臭狗屁」
黄蓉:「一个月之前，洪七公明明跟我和靖哥哥在一起，靖哥哥，你再给他一掌」
scene:黄蓉高兴得拔下裘千仞的胡子，朱聪也骂他
scene:裘千仞试图逃跑，陆冠英被他推倒
裘千仞:「这是我的独门轻功。我外号铁掌水上飘，这便是水上飘了。」
黄蓉:「啊，还在信口胡吹，你到底说不说」

scene:郭靖问穆念慈是否见到他的师父们，穆念慈说她和师父们分手后就没再见过
scene:黄蓉安慰穆念慈说洪七公会保护她，穆念慈同意
郭靖:「蓉儿，甚么你真的伤了穆世姊」
黄蓉:「这个可不能说。」
穆念慈:「她怕怕我」
黄蓉:「你敢不敢说」
穆念慈:「我怎么敢要不要我立个誓」
scene:黄蓉和穆念慈互相调侃，郭靖感到高兴
scene:黄蓉询问穆念慈如何得到洪七公传授的武艺
黄蓉:「黄蓉问起穆念慈怎样得洪七公传授武艺之事。穆念慈道：“那时候我年纪还小，有一日跟了爹爹去到汴梁。我们住在客店里，我在店门口玩儿，看到两个乞丐躺在地下，身上给人砍得血淋淋的，很是可怕。大家都嫌脏，没人肯理他们”黄蓉接口道：“啊，是啦，你一定好心，给他们治伤。”」

穆念慈:「后来后来我听得窗外有打斗呼喝的声音，他叫我别作声，说是铁掌帮他们帮里自己的事，跟我们不相干。过了好一会，有人来敲房门，说是裘帮主求见。他急忙起身，叫我躲在被窝里别动。他点亮了灯，进来一人，我隔着纱帐望出去，竟然便是刚才那糟老头儿。我想原来他是铁掌帮的帮主，心里很是不安，怕他来责问我为甚么暗算他。我那时候怎怎见得人幸好他也不提那回事，却跟杨康商量怎生覆灭丐帮，怎样迎接金兵南下。」
scene:穆念慈听到打斗声音，杨康告诉她不要出声，裘千丈来找他商量覆灭丐帮和迎接金兵南下的计划
黄蓉:「姊姊，这两个老头儿不是一个人。」
穆念慈:「不是一个人」
黄蓉:「他两个是双生兄弟，相貌一模一样。你打倒的那个叫裘千丈，武功稀松平常，净会吹牛骗人。这个裘帮主裘千仞可了不起啦。」
穆念慈:「原来如此。那日我遇上的若是那裘帮主，给他一掌打死了，倒也干净。」
黄蓉:「咱们的杨大哥可舍不得。」
穆念慈:「你别再跟我说这些话。」
黄蓉:「好吧，是我舍不得。」
穆念慈:「郭大哥，黄家妹子，我走了。两位保重，留神铁掌帮船上的鬼计。」
黄蓉:「好姊姊，你别生气，以后我不敢跟你胡说了。」

黄蓉:「黄蓉日日上镇买菜，知是当地首富蒋家的宅第，心想：“多半穆姊妹没银子使了，来找些零钱。”转念甫毕，两人已一前一后的来到蒋宅之旁。」
scene:黄蓉跟着穆念慈来到蒋家宅第，发现门口有金兵守卫
黄蓉:「黄蓉见那宅第门口好生明亮，大门前挂着两盏大红灯笼，灯笼上写着“大金国钦使”五个扁扁的金字，灯笼下四名金兵手持腰刀，守在门口。她曾多次经过这所宅第，却从未见过这般情状。心想：“她要盗大金国钦使的金银，那可好得很啊，待她先拿，我也来跟着顺手发财。”当下跟着穆念慈绕到后院，一齐静候片刻，又跟着她跃进墙去，里面是座花园，见她在花木假山之间躲躲闪闪的向前寻路，便亦步亦趋的跟随在后。只见东边厢房中透出烛光，纸窗上映出一个男子的黑影，似在房中踱来踱去。」
黄蓉:「穆念慈缓缓走近、双目盯住这个黑影，凝立不动。过了良久，房中那人仍在来回踱步，穆念慈也仍是呆望着黑影出神。」

渔人:「见我师父，再也休想。我拚着受师父师叔责骂，也不要你们甚么金娃娃、银娃娃啦，快快下山去罢」
scene:郭靖请求渔人引导他们拜见段皇爷，渔人最终同意
郭靖:「这位受伤求冶的是桃花岛黄岛主的爱女，现下是丐帮的帮主，务求大叔瞧着黄岛主与洪帮主两位金面，指点一条明路，引我们拜见段皇爷。」
渔人:「这位小姑娘是丐帮帮主我可不信。」
黄蓉:「是」

黄蓉:「不理他们，咱们找药去。」
scene:郭靖生气地折断兔子的腿骨，要求黄蓉治疗
黄蓉:「不知道。这就去找。」
郭靖:「你可知药在哪里」
郭靖:「偌大王府，到哪里找去要是惊动了沙通天他们，那可大祸临头，正要开言和她商量，突然前面灯光一闪，一人手提灯笼，嘴里低哼小曲：“我的小亲亲哟，你不疼我疼谁个还是疼着我”一阵急一阵缓的走近。」
黄蓉:「你是谁」
scene:黄蓉带着郭靖离开，寻找药物
简管家:「我是府里的简管家。你你干甚么」
黄蓉:「干甚么我要杀了你你是管家，那好极啦。今日小王爷差你们去买来的那些药，放在哪里」
scene:简管家出现，黄蓉威胁他透露药物的位置
简管家:「都是小王爷自己收着，我我不知道啊」
黄蓉:「你说是不说」
简管家:「我真的不知道。」
黄蓉:「要不要将左臂也扭断了」

洪七公:「黄老邪，江南六怪英雄侠义，你干么杀害无辜老叫化瞧着你这副样儿挺不顺眼」
scene:柯镇恶和郭靖与黄药师交战，洪七公责备黄药师杀害无辜
黄药师:「我爱杀准就杀谁，你管得着么」
黄蓉:「爹，他五个师父不是你害死的，我知道。你说不是你害的。」
scene:黄蓉声称黄药师没有杀害五位师父
黄药师:「是我杀的。」
黄蓉:「爹，你为甚么硬要自认杀人」

洪七公:「凭你这小子也配向我叫阵老叫化从来不跟人订甚么约会。你叔父不怕我，我也不怕你叔父。我们二十年前早就好好较量过，大家是半斤八两，不用再打。」
scene:欧阳克想和洪七公较量，但被洪七公赶走
欧阳克:「叔叔的武功我还学不到三成，此人这话看来不假，别当真招恼了他，惹个灰头土脸。当下不再作声，将三名白衣男子的下额分别推入了臼，眼睛向黄蓉一膘，转身退入松林。三名白衣男子怪声呼啸，驱赶青蛇，只是下颏疼痛，口中发出来的啸声不免夹上了些“咿咿啊啊”，模糊不清。群蛇犹似一片细浪，涌入松林中去了，片刻间退得干干净净，只留下满地亮晶晶的粘液。」
黄蓉:「七公，我从没见过这许多蛇，是他们养的么」
洪七公:「好险好险」
洪七公:「这些毒蛇虽然暂时被我阻拦了一下，要是真的攻将过来，这几千几万条毒蛇犹似潮水一般，又哪里阻挡得住幸好这几个家伙年轻不懂事，不知道老叫化的底细，给我一下子就吓倒了。倘若老毒物亲身来到，你们两个娃娃可就惨了。」
黄蓉:「咱们挡不住，逃啊。」

丐白:「那自然是要见的，只是那奸徒所下之毒剧烈异常，两位速服解药，否则延误难治。」
scene:丐帮三老给郭黄二人解药，并邀请他们见杨康
黄蓉:「三位好意，极为感谢，且坐下共饮几杯。想当年丐帮第十一代帮主在北固山独战群雄，以一棒双掌击毙洛阳五霸，真是何等英雄。」
丐帮三老:「听她忽然说起帮主旧事，互相望了一眼，都感十分诧异，心想凭她小小年纪，怎能知晓此事。」
黄蓉:「洪帮主降龙十八掌天下无双无对，不知三位学到了几掌」
丐帮三老:「脸上均现惭色，那降龙十八掌却是未蒙帮主传授一掌，反不及八袋弟子黎生倒得传授一招“神龙摆尾”。」
黄蓉:「刚才那位鲁长老虽说擅于下毒，我瞧本事却也平常。上个月西毒欧阳锋请我喝了三杯毒酒，那才有点儿门道。这两杯解毒酒，还是三位自己饮了罢。」

scene:郭靖怀里藏着华筝的皮革，思念儿时与华筝的游戏
scene:郭靖询问黄蓉关于华筝信中提到的母亲惨亡的意思
黄蓉:「她爹爹逼死你母亲，她自然心中过意不去。」
黄蓉:「」
郭靖:「」
郭靖:「嗯」
郭靖:「我知道啦，原来如此」
黄蓉:「怎么啦大惊小怪的，知道了甚么」
郭靖:「我与母亲偷拆大汗的密令，决意南归，当时帐中并无一人，大汗却立即知晓，将我母子捕去，以致我母自刎就义。这消息如何泄漏，我一直思之不解，原来，原来是她。」
scene:郭靖突然明白母亲死因，是华筝公主告密导致被俘
黄蓉:「华筝公主对你诚心相爱，她决不会去告密害你。」
郭靖:「她不是害我，而是要留我。她在帐外听到我母子说话，去告知了爹爹，只道大汗定会留住我不放，哪知却生出这等大祸来。」
黄蓉:「既是她无心之过，你就该到西域去寻她啊」

黄蓉:「我见了原来的经文，或能译解得出。你且一句句背来，让我试试。」
scene:黄蓉心想如何逃脱这个困境
欧阳锋:「这些叽哩咕噜的话，谁又背得了你不用跟我胡混。」
黄蓉:「好罢，你取出来读。」
欧阳锋:「忽不尔，肯星多得，斯根六补。」
黄蓉:「善用观相，运作十二种息。」
欧阳锋:「吉尔文花思，哈虎。」
黄蓉:「能愈诸患，渐入神通。」
欧阳锋:「取达别思吐，恩尼区。」
黄蓉:「错了，你读错啦」
黄蓉:「啊，是了，想是郭靖这傻小子写错了，给我瞧瞧。」
黄蓉:「欧阳伯伯，这经文是假的，我烧去了罢。」
欧阳锋:「喂，喂，你干甚么快还我。」
黄蓉:「你要经文呢，还是要我性命」
欧阳锋:「要你性命作甚快还我」
黄蓉:「你是当代宗师，可不能食言。」
欧阳锋:「我说快将经文放下，你走你的路。」
黄蓉:「欧阳怕伯，对不住啦。」

完颜洪烈:「康儿，你将石盒打开吧。」
scene:石盒打开后发现里面空空如也，没有书
黄蓉:「怎么会忽然没了影儿」
完颜洪烈:「我知道石盒另有夹层，岂知却又没有。」
scene:完颜洪烈失望，摔碎石盒，发现有夹层但没有书
黄蓉:「这些奸贼岂肯就此罢手，定要再度入宫。」
scene:黄蓉告诉郭靖遗书没有被盗走，但担心奸贼再次入宫
欧阳锋:「那也没甚么大不了，咱们今晚再去官中搜寻便是。」
scene:欧阳锋计划今晚再去官中搜寻
完颜洪烈:「今晚是去不得了，昨晚咱们这么一闹，宫里必定严加防范。」
欧阳锋:「防范自然免不了，可是那有甚么打紧王爷与世子今晚不用去，就与舍侄在此处休息便是。」
完颜洪烈:「却又要先生辛苦，小王静候好音。」
黄蓉:「是的」

郭靖:「你想不想当丐帮的帮主」
scene:黄蓉问郭靖是否想当丐帮的帮主
郭靖:「师父叫你当帮主，你怎么又来问我」
郭靖:「不成，不成。我当不来帮主。我甚么主意都想不出，别说帮中的大事，就是小事我也办不了。」
黄蓉:「我这样一个年轻女孩儿，当丐帮的帮主实在不像。不如我把这帮主之位转手传了给你。你这么威风凛凛的一站出来，那些大叫化、小叫化、不大不小的中叫化便都服了你啦。再说，你当了丐帮帮主，这路神妙之极的打狗棒法，就可教给你了。」
scene:黄蓉提议将丐帮帮主之位转给郭靖，但郭靖拒绝
黄蓉:「只盼师父身上的伤能好，我再把这帮主的位子传还给他。那时那时」
scene:黄蓉希望洪七公的伤能好，然后将帮主的位子还给他
黄蓉:「靖哥哥，怎样才会生孩子，你知道么」
郭靖:「我知道。」
黄蓉:「你倒说说看。」
郭靖:「人家结成夫妻，那就生孩子。」
黄蓉:「这个我也知道。为甚么结了夫妻就生孩子」

洪七公:「药兄家传武学，博大精深，这小妮子一辈子也学不了，又怎用得着我来多事不瞒你说，我收她为徒，其志在于吃白食，骗她时时烧些好菜给我吃，你也不用谢我」
scene:洪七公出现，黄蓉称他为师父，黄药师感激洪七公
黄蓉:「爹爹，这坏人欺侮我，若不是七公他老人家瞧在你的面上出手相救，你早见不到蓉儿啦」
黄药师:「胡说八道好端端的他怎会欺侮你」
scene:黄蓉告诉黄药师欧阳克欺负她，黄药师不相信
黄蓉:「爹爹你不信，我来问他。」
欧阳克:「你先罚个誓，若是回答我爹爹的问话中有半句谎言，日后便给你叔叔杖头上的毒蛇咬死。」
scene:黄蓉要欧阳克回答问题，否则将受到杖头毒蛇的咬伤
欧阳克:「岳父大人问话，我焉敢打诳。」
黄蓉:「你再胡言乱语，我先打你老大几个耳括子。我问你，我跟你在北京赵王府中见过面，是不是」

郭靖:「次日天刚黎明，郭靖睁眼即见洞口有个人影一闪，急忙跃起，只见欧阳锋站在洞外，低声道：“黄姑娘醒了么”黄蓉在郭靖跃起时已经醒来，听得欧阳锋询问，却又闭上双眼，呼吸沉重，装作睡得正香。郭靖低声道：“还没呢。有甚么事”欧阳锋道：“等她醒了，就请她过来救人。”郭靖道：」
scene:欧阳锋第二天早上来洞口询问黄蓉是否醒了，要求她过来救人
洪七公:「我给她喝了百日醉的美洒，又点了她的昏睡穴，三个月之内，只怕难以醒转。」
欧阳锋:「洪七公哈哈大笑起来。欧阳锋知是说笑，含怒离开。」
黄蓉:「此时不气气老毒物，更侍何时」
scene:洪七公给欧阳锋喝了百日醉的美洒，点了昏睡穴，让她三个月内难以醒转
黄蓉:「你相信会有人来么」
郭靖:「我不大信。」
黄蓉:「我也不信。」
郭靖:「你是欺骗老毒物」
黄蓉:「倒也不是骗他，潮水涨时，我自有法子救人。」

一灯:「我段氏因缘乘会，以边地小吏而窃居大位。每一代都自知度德量力，实不足以当此大任，是以始终战战兢兢，不敢稍有陨越。但为帝皇的不耕而食，不织而衣，出则车马，入则宫室，这不都是百姓的血汗么是以每到晚年，不免心生忏悔，回首一生功罪，总是为民造福之事少，作孽之务众，于是往往避位为僧了。」
scene:他们出家的原因是因为担心做皇帝对百姓不公平，感到忏悔
一灯:「但我自己，却又不是因此而觉迷为僧。这件因由说起来，还是与华山论剑、争夺真经一事有关。那一年全真教主重阳真人得了真经，翌年亲来大理见访，传我先天功的功夫。他在我官中住了半月，两人切磋武功，言谈甚是投合，岂知他师弟周伯通这十多天中闷得发慌，在我官中东游西逛，惹出了一场事端。」
黄蓉:「这老顽童若不生事，那反而奇了。」

梁长老:「刀法精妙，若凭真实功夫，实在黄蓉之上，只是她连换怪异招数，层出不穷，一时眼花撩乱，不敢进招，只将一柄单刀使得泼水不进，紧紧守住门户。」
scene:梁长老的刀法高于黄蓉，但被她的变招迷惑住了
黄蓉:「认栽了么」
梁长老:「未展所长，岂肯服输单刀从怀中斗然翻出，纵刃斜削。黄蓉不避不让，任他这一刀砍下，只听众丐齐声惊呼，简长老与鲁有脚大叫：“住手”梁长老也已知道不对，急忙提刀上挥，却已收势不及，正好砍在黄蓉左肩，暗叫：“不好”」
黄蓉:「这一刀虽然中间收劲，砍力不沉，却也非令黄蓉身上受伤不可，正自大悔，突然左腕一麻，呛啷一声，单刀已跌落在地。他哪里知道黄蓉身穿软猬甲，钢刀伤她不得，就在他欲收不收、又惊又悔之际，腕后三寸处的“会宗穴”已被黄蓉用家传“兰花拂穴手”拂中。」
黄蓉:「怎么」

郭靖:「我单只这一招，你就招架不住。」
scene:郭靖与梁子翁交战，郭靖逐渐被压制
梁子翁:「我来对付他。」
黄蓉:「靖哥哥，我来对付他。」
scene:黄蓉出来帮助郭靖，但她的功力不及梁子翁
洪七公:「他下一招是恶狗拦路」
黄蓉:「下一招是臭蛇取水」
scene:洪七公通过窗户预测梁子翁的招式，指导黄蓉反击
梁子翁:「何方高人，怎不露面」
洪七公:「别怕，他要烂屁股猴子上树」
scene:黄蓉成功反击，但梁子翁仍然有优势
scene:洪七公再次预测梁子翁的招式，但黄蓉无法抵御
scene:梁子翁继续攻击，黄蓉和洪七公来不及阻止
郭靖:「亢龙有悔」
黄蓉:「靖哥哥，再给他三下」
scene:郭靖和黄蓉与梁子翁交战，郭靖使用“亢龙有悔”招式
梁子翁:「傻小子，小心着」
黄蓉:「老怪，你瞧这是甚么」
梁子翁:「洪洪帮主」
黄蓉:「还不放手」

梅超风:「梅超风性子强悍之极，除了师父之外，不知世上有可畏之人，越是受挫，越要蛮干。那日在蒙古悬崖之上，马钰言语谦和，以礼相待，她便即知难而退。但今日丘处机信了裘千仞之言，只道周伯通当真已为黄药师所害，再加上杀害郭靖的仇恨，对桃花岛一派恨之入骨，口中连称“妖妇”，梅超风明知不敌，却也决计不肯就此罢休，微一沉吟，便探手腰间，解下了毒龙鞭，叫道：“马道长，今日要得罪了。”马钰道：”好说”梅超风道：“我要用兵刃啦，你们也亮刀剑罢”」
scene:梅超风决意不肯罢休，要与全真七子战斗
王处一:「王处一道：“我们是七个，你只一个人，又加眼睛不能见物，全真七子再不肖，也不能跟你动兵器。我们坐着不动，你进招罢”梅超风冷冷的道：“你们坐着不动，便想抵挡我的银鞭”丘处机骂道：“好妖妇，今夜是你毕命之期，还多说甚么”梅超风哼了一声，右手挥处，那生满倒钩的长鞭如一条大蟒般缓缓游了过来，鞭头直指孙不二。」
黄蓉:「黄蓉听隔室双方斗口，心想梅超风的毒龙鞭何等厉害，全真七子竟敢端坐不动，空手抵挡，倒要瞧瞧用的是怎等样手段，拉了郭靖一把，叫他将小孔让给她瞧。她见到全真七子在店堂中所坐的方位，心中一楞：“这是北斗星座之形啊嗯，不错，丘道长适才正是说要布天罡北斗。”黄药师精通天文历算之学，黄蓉幼时夏夜乘凉，就常由父亲抱在膝上指讲天上星宿，是以识得七个道人的阵形。」

黄蓉:「有甚么好瞧」
scene:黄蓉遇到了一个胖妇人，两人发生争执并打斗
胖妇人:「我瞧你身材苗条，可俊得很哪」
黄蓉:「哪里来的小浪蹄子」
胖妇人:「有女强盗啊打死人了哪女强人拦路打劫啦」
黄蓉:「谁要你银子这女人是谁」
scene:黄蓉割下了胖妇人的耳朵，胖妇人大叫
胖子:「是是我夫人我我们她回娘家回娘家探亲」
胖子:「是，是，听姑娘大王吩咐」
scene:一个胖子求黄蓉饶命，并表示愿意听从她的吩咐
黄蓉:「两个轿夫呢还有这小丫鬟，你们三个都坐进轿子去」
scene:黄蓉命令胖子和其他人坐进轿子里
黄蓉:「你们夫妻平时作威作福，仗着有几个臭钱便欺压穷人。眼下遇上了姑娘大王，要死还是要活」

黄蓉:「黄蓉在水底尚未知觉，郭靖却已知不妙，急忙也潜入水中，一拉黄蓉的手臂，示意又来了敌人。黄蓉在水底难明他意思，但料来总是事情不对，打个手势，叫他接住欧阳锋的掌力，自己乘机割筏。郭靖知道自己功力本就远不及敌人，现今己身在水而敌在筏上，相差更远，这一掌接下来大有性命之忧，但事已急迫，舍此更无别法，力运双臂，忽地钻上。欧阳锋“阁”的一声大叫，双掌从水面上拍将下来，郭靖的双掌也从水底击了上去。海面上水花不起，但水中却两股大力一交，突然间半截木筏向上猛掀，翻起数尺，喀喀两声，黄蓉已将系筏的绳素割断。就在此时，大船也已驶到离木筏十余丈外。」
scene:黄蓉和郭靖发现敌人靠近，郭靖游到水底接住欧阳锋的掌力
黄蓉:「黄蓉一割之后立即潜入水底，待要去刺欧阳锋时，却见郭靖手足不动，身子慢慢下沉，不禁又惊又悔，忙游过去拉住他的手臂，游出数丈，钻出海面，但见郭靖双目紧闭，脸青唇白，已然晕去。」

黄蓉:「我爹爹精通阴阳五行之术，他女儿自然也会三分，虽然及不上黄老邪，但这一点儿未卜先知之术，又算得了甚么。是你爹爹要来么那好极了。」
scene:黄蓉说她父亲精通阴阳五行之术，能预知未来
黄蓉:「这些些小事，何必惊动我爹爹再说，我爹爹见到你害我师父，岂肯饶你。我爹爹再加上我们两个，你打得过吗你又喜欢甚么」
黄蓉:「靖哥哥，去弄些树干来，越多越好，要拣大的。」
欧阳锋:「黄药师会来，还是另有旁人，连问几次，她只是昂起了头哼曲儿，毫不理会。」
scene:欧阳锋问黄药师是否会来，黄蓉不回答
scene:欧阳锋感到无聊，但看到黄蓉轻松自如，对她有些期望
欧阳锋:「欧阳世伯，不知几时我才得练到您这样的功夫。」
郭靖:「等你来世再练罢。」
scene:欧阳锋用特殊技巧震断柏树，对郭靖的武功感到惊叹
黄蓉:「瞧甚么没人来的。」

郭靖:「你想得好好的，老天偏偏尽跟你闹别扭。」
scene:黄蓉害怕郭靖会听从师父的话而杀了她
黄蓉:「我不是不信你，也不是定要强你留在这儿，只是，只是我心里害怕得紧。」
郭靖:「你怕你爹爹有甚不测么」
黄蓉:「靖哥哥，到底害怕甚么，我也说不上来。只是我想到你大师父要杀我的神情，便忍不住心中慌乱，总觉得有一天，你会听他话而杀了我的，因此我求你别再离开这里，你答允我吧」

黄蓉:「老弟，这幅画怎样，请你品题品题。」
scene:黄蓉看到一幅水墨画，是岳飞所作的小重山，画风雄健
陆庄主:「老弟但说不妨。」
黄蓉:「庄主这幅图画，写出了岳武穆作这首小重山词时壮志难伸、彷徨无计的心情。只不过岳武穆雄心壮志，乃是为国为民，白首为功名这一句话，或许是避嫌养晦之意。当年朝中君臣都想与金人议和，岳飞力持不可，只可惜无人听他的。知音少，弦断有谁听这两句，据说是指此事而言，那是一番无可奈何的心情，却不是公然要和朝廷作对。庄主作画写字之时，却似是一腔愤激，满腔委曲，笔力固然雄健之极，但是锋芒毕露，像是要与大仇人挤个你死我活一般，只恐与岳武穆忧国伤时的原意略有不合。」

郭靖:「我们当你是朋友，请朋友吃些东西，不能收礼。」
scene:郭靖和黄蓉觉得乞丐可能是朋友，所以请他吃东西
乞丐:「这可难啦，我老叫化向人讨些残羹冷饭，倒也不妨，今日却吃了你们两个娃娃这样一只好鸡，受了这样一个天大恩惠，无以报答。这这」
郭靖:「...」
洪七公:「我就是这个馋嘴的臭脾气，一想到吃，就甚么也都忘了。食指大动，真是一点也不错。我只要见到或是闻到奇珍异味，右手的食指就会跳个不住。有一次为了贪吃，误了一件大事，我一发狠，一刀将指头给砍了」
郭靖:「啊」
洪七公:「指头是砍了，馋嘴的性儿却砍不了。」
郭靖:「小小一只鸡算甚么恩惠不瞒你说，这只鸡我们也是偷来的，」
黄蓉:「我们是顺手牵鸡，你老人家再来顺口吃鸡，大家得个顺字。」

拖雷:「此时拖雷已向朱聪问明了黄药师与郭靖对答的言语，见郭靖踌躇沉思，好生为难，知他对自己妹子实无情意，满腔忿怒，从箭壶中抽出一枝狼牙雕翎，双手持定，朗声说道：郭靖安答，男子汉纵横天下，行事一言而决你既对我妹子无情，成吉思汗的英雄儿女岂能向你求恳你我兄弟之义，请从此绝幼时你曾舍命助我，又救过爹爹和我的性命，咱们恩怨分明，你母亲在北，我自当好生奉养。你若要迎她南来，我也派人护送，决不致有半点欠缺。大丈夫言出如山，你放心好了。说罢拍的一声，将一枝长箭折为两截，投在马前。」
scene:拖雷对郭靖失望，但郭靖坚持要和黄蓉结亲
郭靖:「这番话说得斩钉截铁，郭靖心中一凛，登时想起幼时与他在大漠上所干的种种豪事，心道：他说得是：大丈夫言出如山。华筝妹子这头亲事是我亲口答允，言而无信，何以为人纵然黄岛主今日要杀我，蓉儿恨我一世，那也顾不得了。当下昂然说道，黄岛主，六位恩师，拖雷安答和哲别、博尔术两位师父，郭靖并非无信无义之辈，我须得和华筝妹子结亲。」
黄蓉:「他这话用汉语和蒙古语分别说了一遍，无一人不是大出意料之外。拖雷与华筝等是又惊又喜，江南六怪暗赞徒儿是个硬骨头的好汉子，黄药师侧目冷笑。」

黄蓉:「不料在张家口无意间遇到郭靖，初时她在酒楼胡乱花钱，原是将心中对父亲的怨气出在郭靖头上。哪知他浑不在意，言谈投机，一见如故，竟然便解衣赠马，关切备至。她正凄苦寂寞，蒙他如此坦诚相待，自是心中感激，两人结为知交。」
scene:在张家口遇到郭靖，两人成为知交并结为朋友
黄蓉:「黄蓉曾听父亲详细说起陈玄风、梅超风的往事，因此知道梅超风的闺名，至于“桃花影落飞神剑，碧海潮生按玉萧”两句，是她桃花岛试剑亭中的一副对联，其中包含着黄药师的两门得意武功，凡桃花岛弟子是没有人不知的。」
黄蓉:「她自知武功远不是梅超风的敌手，是以谎称父亲到来。梅超风果然在一吓之下放了郭靖。」

scene:郭靖上台阻止伤害黄蓉
scene:裘千仞暗自欢喜，观看丐帮内讧
黄蓉:「洪帮主眼下好端端在临安大内禁宫之中，只因爱吃御厨食物，不暇分身，是以命我代领本帮帮主之位。待他吃饱喝足，自来与各位相见。」
scene:黄蓉解释洪帮主在禁宫中，自己代领帮主之位
黄蓉:「这大金国的完颜小贼邀了铁掌帮做帮手，暗使奸计害我，偷了帮主的打狗棒来骗人，你们怎么不辨是非，胡乱相信我帮四大长老见多识广，怎地连这一个小小的奸计竟也瞧不破、识不透」
scene:黄蓉指责四大长老无法识破杨康的计谋
杨康:「你说洪帮主还在人世，他何以命你接任帮主他要你作帮主，又有甚信物」
黄蓉:「这是帮主的打狗棒，难道还不是信物」

scene:船开始倾斜，黄蓉担心洪七公的安全，举桨砸向欧阳锋
scene:黄蓉跳入海中，游向火船
黄蓉:「她划得数下，已冲向火船。那半截大船已泰半入水，船面离水不高，黄蓉爬到船上，从腰间取出蛾眉钢刺，上前相助郭靖。只见他与欧阳锋扭成一团，翻来滚去，毕竟欧阳锋武功强出甚多，已把郭靖按在底下，但郭靖牢牢揪住他的双臂，叫他无法伸手相击。黄蓉穿火突烟，纵上前去，举刺向欧阳锋背心插下。」
scene:黄蓉上船帮助郭靖，郭靖与欧阳锋扭打不休
scene:黄蓉使用蛾眉钢刺刺向欧阳锋的背心
scene:欧阳锋与郭靖扭打，黄蓉试图刺他但未成功
黄蓉:「先救师父，先救师父」
黄蓉:「快拉我师父上去，小心了，你弄一点儿鬼，我把你在水里浸足三个时辰。」

黄蓉:「黄蓉本拟让梅超风挡住各人，自己和郭靖就可溜走，哪知郭靖却被她牢牢缠住，变作了她上阵交锋的一匹战马，再也脱身不得，心里又着急，又生气。梅超风再拆数招，已全然落于下风，情急大叫：“喂，你哪里惹了这许多厉害对头来师父呢”这时心情甚是矛盾，既盼师父立时赶到，亲眼见她救护师妹，随即出手打发了这四个厉害的对头，但想到师父的为人处事，又不禁毛骨惊然，但愿永远不再遇到他。」
scene:梅超风渴望洪七公赶到救她，但又担心他的为人处事
黄蓉:「他马上就来。这几个人怎是你的对手你就是坐在地下，他们也动不了你一根毫毛。」

青衣童子:「那青衣童子被郭靖击晕，过了良久，慢慢醒转，想起与郭靖相斗之事，跃起身来，回头见师父房中漆黑一团，声息全无，想来那人已逃走了，忙奔到香雪厅中，气急败坏的向梁子翁禀告。」
scene:郭靖的师父被青衣童子击晕，黄蓉听到后落下窗缝
黄蓉:「黄蓉在窗缝中听到那童子说话，心下惊惶，一个“雁落平沙”，轻轻落下。但厅中这许多高手何等了得，适才只倾听完颜洪烈说话，未曾留意外面，这时听那童子一说，个个已在凝神防敌，黄蓉这一下虽轻，但彭连虎等立时惊觉。」
梁子翁:「梁子翁身形晃动，首先疾窜而出，已挡住了黄蓉去路，喝道：“甚么人”」
黄蓉:「黄蓉见了他这一跃，便知他武功远胜于己，别说厅里还有许多高手，单这老儿一人已不是他敌手，当下微微一笑，道：“这里的梅花开得挺好呀，你折一枝给我好不好”」

黄蓉:「原来黄蓉东奔西窜，与彭连虎、梁子翁两人在屋顶大捉迷藏。不久官卫愈聚愈多，喊声震天，彭、梁二人身在禁宫，究竟心惊，不敢久追，与沙通天等退到瀑布之旁，只等完颜洪烈出来。众人在洞口杀了几名护卫，欧阳锋已得手出洞。」
scene:黄蓉与彭连虎、梁子翁在屋顶躲避官卫
黄蓉:「黄蓉挂念郭靖，钻进水帘，叫了几声不听得应声，慌了起来，亮火折照着，蓦见他浑身是血，正伏在自己脚边。这一下吓得她六神无主，手一颤，火折落在地上熄了。只听得洞外众护卫高声呐喊，直嚷捉拿刺客。十多名护卫被欧阳锋掷得颈断骨折，无人再敢进来动手。但身负宫卫重任，眼下刺客闯宫，如不大声叫嚷，又何以显得忠字当头、奋不顾身」
黄蓉:「黄蓉俯身抱起郭靖，摸到他手上温暖，略感放心，叫了他几声，却仍是不应，当即负起他身子，从瀑布边悄悄溜出，躲到了假山之后。此时翠寒堂一带，灯笼火把照耀已如白昼，别处殿所的护卫得到讯息，也都纷纷赶到。」

渔人:「湖上喜遇佳客，请过来共饮一杯如何」
scene:他们决定划船过去与渔人共饮一杯
黄蓉:「只怕打扰长者。」
渔人:「嘉宾难逢，大湖之上萍水邂逅，更足畅人胸怀，快请过来。」
黄蓉:「这位哥哥姓郭。晚辈姓黄，一时兴起，在湖中放肆高歌，未免有扰长者雅兴了。」
渔人:「得聆清音，胸间尘俗顿消。在下姓陆。两位小哥今日可是初次来太湖游览吗」
郭靖:「正是。」
渔人:「适才小哥所歌的那首水龙吟情致郁勃，实是绝妙好词。小哥年纪轻轻，居然能领会词中深意，也真难得。」
黄蓉:「宋室南渡之后，词人墨客，无一不有家国之悲。」
黄蓉:「张于湖的六洲歌头中言道：闻道中原，遗老常南望。翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。也正是这个意思呢。」

黄蓉:「我道你当真还记着我一点儿，原来是给大汗撵了出来，当不成驸马，才又来找我这穷丫头。难道我是低三下四之人，任你这么欺侮的么」
scene:黄蓉生气地说郭靖只是因为不能当驸马才找她，郭靖决定跳下悬崖
郭靖:「蓉儿，我在这里，你要打要杀，全凭你就是。」
黄蓉:「我干么要打你杀你算咱们白结识了一场，求求你，别跟着我啦。」
郭靖:「你要怎么，才信我对你的心意」
黄蓉:「今日你跟我好了。明儿甚么华筝妹子、华筝姊姊一来，又将我抛在脑后。除非你眼下死了，我才信你的话。」
郭靖:「你站进来些。」
黄蓉:「谁要你假情假意的说这些话我在山东生病，没一个人理会，那时你就不来瞧我我给欧阳锋那老贼撞到了，使尽心机也逃不脱他掌握，你又不来救我我妈不要我，她撇下我自顾自死了。我爹不要我，他也没来找我，你自然更加不要我啦这世上没一个人要我，没一个人疼我」

scene:黄药师深爱妻子，为了与妻子一同死去，制造了一艘特殊的花船
scene:船底用生胶绳索胶缠在一起，容易沉没
黄药师:「原来黄药师对妻子情深意重，兼之爱妻为他而死，当时一意便要以死相殉。他自知武功深湛，上吊服毒，一时都不得便死，死了之后，尸身又不免受岛上哑仆糟蹋，于是去大陆捕拿造船巧匠，打造了这艘花船。这船的龙骨和寻常船只无异，但船底木材却并非用铁钉钉结，而是以生胶绳索胶缠在一起，泊在港中之时固是一艘极为华丽的花船，但如驶入大海，给浪涛一打，必致沉没。他本拟将妻子遗体放入船中，驾船出海，当波涌舟碎之际，按玉箫吹起碧海潮生曲，与妻子一齐葬身万丈洪涛之中，如此潇洒倜傥以终此一生，方不辱没了当世武学大宗匠的身分，但每次临到出海，总是既不忍携女同行，又不忍将她抛下不顾，终于造了墓室，先将妻子的棺木厝下。这艘船却是每年油漆，历时常新。要待女儿长大，有了妥善归宿，再行此事。」
黄蓉:「黄蓉不明其中原由，听了父亲的话茫然不解，只听他又道：“老顽童将九阴真经背得滚瓜烂熟，姓郭的小子也背得一丝不错，我将这两人沉入大海，正如焚烧两部活的真经一般，你在天之灵，那也可以心安了。只是洪老叫化平白无端的陪送了老命，未免太冤。我在一日之中，为了你而杀死三个高手，偿了当日许你之愿，他日重逢，你必会说你丈夫言出必践，对爱妻答允下之事，可没一件不做。哈哈”」

洪七公:「妙，妙瞧来这法儿能行，只是至少也得一年半载才见功效。」
scene:黄蓉告诉洪七公可以用一灯大师教的功夫自己打通奇经八脉
黄蓉:「烟雨楼比武，对方定会邀欧阳锋前来压阵。老顽童的功夫虽不输于他，但此人疯疯癫癫，临场时难保不出乱子，须得到桃花岛去请我爹爹来助战，才有必胜把握。」
洪七公:「这话不错。我先赴嘉兴，你们两个同到桃花岛去罢。」
scene:洪七公决定先去嘉兴，黄蓉和郭靖去桃花岛请黄蓉的父亲助战
郭靖:「我骑你这小红马去，路上有甚危难，老叫化拍马便走，任谁也追赶不上。」
scene:洪七公骑马离开，郭靖和黄蓉乘船去桃花岛
黄蓉:「靖哥哥，我求你一件事，你答不答允」
scene:黄蓉提醒郭靖不要忘记柯镇恶欲杀她的事情
郭靖:「你先说出来听听，别又是我做不到的。」
黄蓉:「我可不是要你去割你六位师父的头。」

黄蓉:「算了罢，若是我不饶你，你就是砍掉鲁有脚一百个头，我也懒得爬这高峰呢」
scene:郭靖向黄蓉磕头赔罪，黄蓉原谅他
郭靖:「蓉儿，你真好。」
黄蓉:「有甚么好不好的先前只道你一心一意就想给师父报仇，心里没我这个人半点影子，我自然生气啦后来见你与欧阳锋立约，为了我肯饶他三次不死，这么说，你倒当真把我放在心上。」
郭靖:「你到这时候才知道我的心。」
scene:黄蓉提到郭靖与欧阳锋立约，郭靖表示他真心爱她
scene:黄蓉穿着郭靖赠送的黑色貂裘，两人牵手
郭靖:「蓉儿，我听大师父说，你在铁枪庙里被欧阳锋逼着同行，后来怎生逃出了他手掌」
黄蓉:「就只可惜了陆师哥好好一座归云庄。老毒物那日逼我跟他讲解九阴真经，我说讲解不难，但须得有个清净所在。老毒物说这个自然，咱们去僻静之地找所寺院。」

梁长老:「刀法精妙，若凭真实功夫，实在黄蓉之上，只是她连换怪异招数，层出不穷，一时眼花撩乱，不敢进招，只将一柄单刀使得泼水不进，紧紧守住门户。」
scene:梁长老的刀法高于黄蓉，但被她的变招迷惑住了
黄蓉:「认栽了么」
梁长老:「未展所长，岂肯服输单刀从怀中斗然翻出，纵刃斜削。黄蓉不避不让，任他这一刀砍下，只听众丐齐声惊呼，简长老与鲁有脚大叫：“住手”梁长老也已知道不对，急忙提刀上挥，却已收势不及，正好砍在黄蓉左肩，暗叫：“不好”」
黄蓉:「这一刀虽然中间收劲，砍力不沉，却也非令黄蓉身上受伤不可，正自大悔，突然左腕一麻，呛啷一声，单刀已跌落在地。他哪里知道黄蓉身穿软猬甲，钢刀伤她不得，就在他欲收不收、又惊又悔之际，腕后三寸处的“会宗穴”已被黄蓉用家传“兰花拂穴手”拂中。」
黄蓉:「怎么」
梁长老:「她是黄药师的女儿，身上穿了刀枪不入的软猬甲，那也没甚么希奇。」
黄蓉:「怎么你信不信」

郭靖:「郭靖在隔室听得朱聪与黄药师招呼，心中大喜，其后听得七人动手，六位恩师气喘呼喝，奋力抵御，情势危急异常，自己丹田之气尚未稳住，但六位师父养育之恩与父母无异，岂能袖手当下闭气凝息，发掌推出，砰的一声，将内外密门打得粉碎。」
scene:郭靖听到战斗声，决定帮助黄药师，打破密门
黄蓉:「黄蓉大惊，眼见他功行未曾圆满，尚差最后关头的数刻功夫，竟在这当口用劲发掌，只怕伤了性命，忙叫：“靖哥哥，别动手。”郭靖一掌出手，只感丹田之气向上疾冲，热火攻心，急忙闭气收束，将内息重又逼回丹田。」

scene:黄蓉提出计划让欧阳锋在峰上受冻受饿，然后救他下峰再杀他
scene:郭靖和黄蓉研习武功，感到对方都有进步
黄蓉:「这几日我一直在想，等划过十几条计策，却没一条当真管用。」
郭靖:「丐帮兄弟之中，总有十几个轻身功夫甚是了得，再加上你我二人，咱们试试爬城如何」
黄蓉:「这城墙每一丈之内部有十几把强弓守着，别说不易爬城，即令十几人个个都冲进了城去，里面十多万守军挡住了，也必无法斩关破门。」
scene:讨论攻城的方法，但没有找到有效的计策
郭靖:「只怕等不到十日，欧阳锋就冻得半死了。」
黄蓉:「他内功精湛，可以熬上十天」
黄蓉:「老毒物熬不住，自行寻死啦」
scene:蒙古军攻城三天未果，第四天下雪，欧阳锋自行跳崖寻死
黄蓉:「可惜」

书生:「我自负文武双全，其实文不如这少女，武不如这少年，惭愧啊惭愧。」
scene:书生自叹不如黄蓉的文才和郭靖的武功
黄蓉:「倒要请教。」
书生:「孟子书中有云：男女授受不亲，礼也。瞧姑娘是位闺女，与这位小哥并非夫妻，却何以由他负在背上孟夫子只说嫂溺，叔可援之以手。姑娘既没有掉在水里，又非这小哥的嫂子，这样背着抱着，实是大违礼教。」
scene:书生取笑黄蓉，指出她的行为不符合礼教
黄蓉:「哼，靖哥哥和我再好，别人总知道他不是我丈夫。陆乘风陆师哥这么说，这位状元公又这么说。孟夫子最爱胡说八道，他的话怎么也信得的」
书生:「孟夫子是大圣大贤，他的话怎么信不得」
scene:黄蓉对书生的言论不以为然，认为他胡说八道
黄蓉:「乞丐何曾有二妻邻家焉得许多鸡当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐」

周伯通:「你不骗人」
scene:周伯通被黄蓉说娶不到老婆，赌气不吃饭
黄蓉:「一言既出，驷马难追。」
黄蓉:「师父说世上有人能治得好他，只是不许我问，听口气似乎便是那位段皇爷，只不知他在哪里，咱们总得想法子求他救治师父。」
郭靖:「蓉儿，那真是好，能求到么」
scene:黄蓉离家北上，与郭靖来到西湖边
黄蓉:「我正在想法子打听呢。今天吃饭时我绕圈子探师父口风，他正要说，可惜便知觉了，立时住口。我终究要探他出来。」
scene:黄蓉想打听能治洪七公的人，但被洪七公察觉而停止
scene:两人在湖边的酒店喝酒赏荷花
scene:黄蓉看到一首诗，题为“风入松”
黄蓉:「词倒是好词。」
郭靖:「这是大宋京师之地，这些读书做官的人整日价只是喝酒赏花，难道光复中原之事，就再也不理会了吗」
黄蓉:「正是。这些人可说是全无心肝。」

裘千仞:「裘千仞见她双臂猛张，这一扑直已把性命置之度外，口中恶狠狠的露出一口白牙，似要牢牢将自己抱住，再咬下几口肉来，他虽武功高强，见了这般拼命的狠劲，也不由得吃惊，急忙旁跃避开，叫道：“你干甚么”」
scene:裘千仞见瑛姑突然发疯，惊讶之余避开她的攻击
瑛姑:「瑛姑更不打话，一扑不中，随即双足一登，又向他扑去。裘千仞左掌掠出，往她肩头击落，满拟她定要伸手相格，岂知瑛姑不顾一切，对敌人来招丝毫不加理会，仍是向他猛扑。裘千仞大骇，心想只要给这疯妇抱住了，只怕急切间解脱不开，那时郭靖上来一掌，自己哪有性命当下顾不得掌击敌人，先逃性命要紧，疾忙矮身窜向左侧。」
黄蓉:「黄蓉拉着郭靖的手，让在一边，见瑛姑突然发疯，不禁甚感惊惧，但见她狂纵狠扑，口中荷荷发声，张嘴露牙，拼着命要抱住裘千仞。」

成吉思汗:「成吉思汗在摩诃末王宫大集诸将」
scene:郭靖追捕完颜洪烈，成功擒获
郭靖:「小弟作东，请先生去饮上三杯如何」
郭靖:「郭靖正在整军，查点慰抚部下伤亡，听得大汗的金角吹动，忙循声赶去，奔到王官前面广场，见宫门旁站着一小队军士，黄蓉与鲁有脚等三长老都在其内」
黄蓉:「喂，你猜猜这里面是甚么」
郭靖:「这城中千奇百怪的物事都有，怎猜得着」
黄蓉:「这是我送给你的，定要教你欢喜」
郭靖:「我不要」
黄蓉:「你当真不要见到了可别改口」
郭啸天:「喝上三怀，那便相识了。我姓郭，名叫郭啸天。」
郭靖:「妙极了，你从哪里捉来」
黄蓉:「我见败兵从北门出来，一队兵打着赵王旗号，一个金盔锦袍的将军领军奔东。我想完颜洪烈这厮狡猾得紧，败军之后决不会公然打起赵王旗号，定是个金蝉脱壳之计。旗号打东，他必定向西遁逃，当下与鲁长老等在西边埋伏，果然拿到这厮」

黄蓉:「有了，我们就躲在这个秘室里治伤。当日梅超风练功时无人护持，她不是钻在地洞之中么」
scene:黄蓉和郭靖躲在一个秘室里治疗伤势
黄蓉:「靖哥哥，你养一会儿神，我去买些吃的，我们马上就练。」
村民:「我们牛家村的西瓜又甜又脆，姑娘你一尝就知道。」
黄蓉:「原来此处就是牛家村，这是靖哥哥的故居啊。」
scene:黄蓉去买吃的时发现他们在郭靖的故居牛家村
黄蓉:「傻姑不说。」
黄蓉:「你们要躲在里面吃西瓜，不给人知道，吃完了西瓜才出来。傻姑不说。」
傻姑:「傻姑不说，傻姑是好姑娘。」
scene:黄蓉把西瓜搬进秘室，傻姑答应保守秘密
scene:黄蓉考虑杀死傻姑以防她泄露秘密
黄蓉:「我杀傻姑不打紧，靖哥哥好了之后，定要跟我吵闹一场。」

黄蓉:「是，咱们先吃饭」
scene:周伯通喊饿了，黄蓉解开傻姑的捆绑，一起吃饭
黄蓉:「这是谁的」
scene:黄蓉告诉洪七公密室的事情，洪七公觉得奇怪
黄蓉:「她似乎见过这把刀子，只是时日一久，却记不起了」
黄蓉:「这些珠宝大有来历，爹爹若是在此，定能说出本源出处」
黄蓉:「费那么大的劲搞这些玩意儿，不知有甚么用」
scene:黄蓉发现了珠宝和古物，郭靖对此不感兴趣
黄蓉:「她要郭靖相帮，展开一轴看时，吃了一惊，原来是吴道子画的一幅“送子大王图”，另一轴是韩干画的“牧马图”，又一轴是南唐李后主绘的“林泉渡水人物”」
scene:黄蓉发现了书画卷轴，其中有名家的作品
黄蓉:「爹爹积储一生，所得古物书画虽多，珍品恐怕还不及此箱中十一，曲师哥怎么有如此本领，得到这许多异宝珍品，其中原因说甚么也想不通」

一灯大师:「咳，对待远客，怎可如此这几个孩儿对朋友真是无礼，待会我叫他们向你两个赔不是。」
scene:一灯大师责备书生和农夫对待客人的无礼行为，并要求他们向黄蓉赔礼道歉
黄蓉:「怎样进入庙门，道：“后来我把那幅图画给你看，你叫我进来，他们才不再拦我。”」
scene:黄蓉向一灯大师描述了如何进入庙门，并提到了一幅画
一灯大师:「甚么图画」
黄蓉:「就是那幅老鹰啦、鸽子啦、割肉啦的画。」
一灯大师:「你交给谁了」
黄蓉:「在弟子这里。刚才师父入定未回，是以还没呈给师父过目。」
一灯大师:「你瞧。若是你不说，我就看不到啦。」
黄蓉:「干么他们听到师父答应给我治病，就如要了他们命根子似的，难道治病的药是至宝灵丹，实在舍不得么」
一灯大师:「这是瑛姑画的么」
黄蓉:「是啊。」
一灯大师:「你亲眼瞧见她画的」
黄蓉:「瑛姑书写之时，背向我们，我只见她笔动，却没亲眼见到她书画。」

黄药师:「黄药师柔声道：“蓉儿，咱们回去罢，以后永远也不见这小子啦。”黄蓉道：“不，爹，我还得到岳州去，师父叫我去做丐帮的帮主呢。”黄药师微微一笑，道：”做叫化的头儿，啰唆得紧，也没有甚么好玩。”黄蓉道：“我答允了师父做的。”黄药叹道：“那就做几天试试，若是嫌脏，那就立即传给别个罢。你以后还见这小子不见”」
scene:黄药师建议回去不再见郭靖，黄蓉要去做丐帮帮主
黄蓉:「黄蓉向郭靖望了一眼，见他凝视着自己，目光爱怜横溢，深情无限，回头向父亲道：“爹，他要娶别人，那我也嫁别人。他心中只有我一个，那我心中也只有他一个。”黄药师道：“哈，桃花岛的女儿不能吃亏，那倒也不错。要是你嫁的人不许你跟他好呢”黄蓉道：”哼，谁敢拦我我是你的女儿啊。”黄药师道：“傻丫头，爹过不了几年就要死啦。”黄蓉泫然道：“爹，他这样待我，难道我能活得久长么”黄药师道：“那你还跟这无情无义的小子在一起”黄蓉道：“我跟他多耽一天，便多一天欢喜。”说这话时，神情已是凄惋欲绝。」

scene:洪七公受伤严重，全身劲力全失
scene:黄蓉担心食物和水的问题
洪七公:「你在想寻食的法门，是不是」
黄蓉:「是的」
洪七公:「你扶我到海滩上去晒晒太阳」
黄蓉:「好啊，咱们捉鱼吃」
洪七公:「这贼子十分乖巧，时刻一久，必定给他瞧出破绽」
scene:洪七公和黄蓉在海滩上捉鱼吃
scene:黄蓉使用打狗棒法练习，洪七公指导
黄蓉:「听说海底有个龙宫，海龙王的女儿甚是美貌，靖哥哥可是到了龙宫中去么」
scene:黄蓉在海中游泳时被大蚌夹住脚踝
黄蓉:「我本来就不想活了，只是让师父孤零零的在这荒岛之上，受那贼子相欺，我死了也不瞑目」

黎生:「朋友高姓大名，是谁的门下」
scene:黎生质问欧阳克的身份
欧阳克:「我复姓欧阳，你老兄有何见教」
黎生:「你我比划比划。」
欧阳克:「那再好没有，进招罢。」
黎生:「好」
黄蓉:「他也会降龙十八掌」
郭靖:「这是逍遥游拳法中的招数罢」
欧阳克:「这一招难挡。」
scene:欧阳克与黎生对战，黎生使用降龙十八掌
黎生:「好险」
scene:黎生多次险些被击败，但通过神龙摆尾解困
黄蓉:「七公只传了他一掌。」

中年男子:「你是甚么人有种的留下万儿来。」
scene:白衣书生欧阳克出现，与洪七公交谈，黄蓉要求洪七公惩罚欧阳克
洪七公:「牧蛇有地界、有时候，有规矩、有门道。哪有大白天里牧蛇的道理你们这般胡作非为，是仗了谁的势」
欧阳克:「这些蛇儿远道而来，饿得急了，不能再依常规行事。」
洪七公:「你们已伤了多少人」
欧阳克:「我们都在旷野中牧放，也没伤了几人。」
洪七公:「也没伤了几人，你姓欧阳是不是」
欧阳克:「是啊，原来这位姑娘已对你说了。你老贵姓」
黄蓉:「这位老前辈的名号也不用对你说，说出来只怕吓坏了你。」
洪七公:「你是欧阳锋的儿子，是不是。」
scene:洪七公质问欧阳克关于伤人的事情，确认他是欧阳锋的儿子
洪七公:「别人叫不得，我就偏偏叫得。」
黄蓉:「这样好本事，七公你还没教我呢」

洪七公:「洪七公不答，取下背上葫芦，拔开塞子喝了一大口酒，与口中嚼碎的药混和了，一张口，一道药酒如箭般射了出去。他将头自左至右一挥，那道药酒在三人面前画了一条弧线，游在最先的青蛇闻到药酒气息，登时晕倒，木然不动，后面的青蛇再也不敢过来，互相挤作一团。但后面的蛇仍然不断从松林中涌出，前面的却转而后退，蛇阵登时大乱。」
scene:黄蓉被毒蛇咬中，洪七公用药酒和药饼解毒
黄蓉:「黄蓉拍手叫好。忽听得松林中几下怪声呼啸，三个白衣男子奔出林来，手中都拿着一根两丈来长的木杆，嘴里呼喝，用木杆在蛇阵中拨动，就如牧童放牧牛羊一般。」
scene:三个白衣男子出现，用木杆驱赶蛇阵
黄蓉:「黄蓉起初觉得好玩，后来见眼前尽是蠕蠕而动的青蛇，不禁呕心，喉头发毛，张口欲呕。」

郭靖:「蓉儿不许顽皮这几位是我师父。」
scene:黄蓉和郭靖骑上马匹离开，速度极快
郭靖:「等到郭靖心神稍定，回过头来，韩宝驹等人面目已经看不清楚，瞬息之间，诸人已成为一个个小黑点，只觉耳旁风生，劲风扑面，那红马奔跑得迅速之极。」
黄蓉:「黄蓉右手持缰，左手伸过来拉住了郭靖的手。两人虽然分别不到半日，但刚才一在室内，一在窗外，都是胆战心惊，苦恼焦虑，惟恐有失，这时相聚，犹如劫后重逢一般。郭靖心中迷迷糊糊，自觉逃离师父大大不该，但想到要舍却怀中这个比自己性命还亲的蓉儿，此后永不见面，那是宁可断首沥血，也决计不能屈从之事。」
scene:郭靖和黄蓉乘马回到燕京，感到相聚如劫后重逢
郭靖:「咱们非回去不可。」
黄蓉:「回去咱们一起回去」

郭靖:「蓉儿，你为我报了先父之仇，我真不知说甚么好」
scene:郭靖感激黄蓉为他报仇，表达不舍离别之情
黄蓉:「那也是碰巧罢啦。你立下此功，大汗必有重赏，那才教好呢」
郭靖:「我也没甚么想要的」
黄蓉:「这世上难道你当真没甚么想要的了」
郭靖:「我只要一样，就是盼望永远不和你分离」
黄蓉:「今日你立此大功，纵然有甚么事触犯大汗，我想他也决不会生气发作」
scene:黄蓉表示郭靖的功绩将得到重赏，郭靖表示只希望与黄蓉永远在一起
郭靖:「嗯」
黄蓉:「此刻你若是求他封甚么官爵，他必答应。但若求他不封你甚么官爵，他也难以拒绝。要紧的是须得要他先行亲口言明，不论你求甚么，他都允可。」
scene:黄蓉告诉郭靖，他可以向成吉思汗请求任何事情，成吉思汗都会答应
郭靖:「是啊」
黄蓉:「你这金刀驸马做得挺美，是不是」

黄蓉:「自然不够」
scene:黄蓉想要抱孩子玩几天，郭靖担心
黄蓉:「要你陪着，我才玩得有兴致。过几天你就要离开我啦，你去陪那华筝公主，她一定不许你再来见我。和你在一起的日子，过得一天，就少了一天。我一天要当两天、当三天、当四天来使。这样的日子我过不够。靖哥哥，晚间我不肯安睡休息，却要跟你胡扯瞎谈，你现下懂了罢你不会再劝我了罢」
scene:黄蓉告诉郭靖她想要他陪伴，因为他将要离开
郭靖:「蓉儿，我生来心里胡涂，一直不明白你对我这番心意，我我」
黄蓉:「从前爹爹教我念了许多词，都是甚么愁啦、恨啦。我只道他念着我那去世了的妈妈，因此尽爱念这些话。今日才知在这世上，欢喜快活原只一忽几时光，愁苦烦恼才当真是一辈子的事。」

scene:猴爪山有五个山峰，形状像手掌，每个山峰又分为三截
scene:黄蓉和郭靖决定前往猴爪山盗取武穆遗书
郭靖:「这座山峰和那画中的当真一般无异，你瞧，峰顶不都是松树」
黄蓉:「就只少个舞剑的将军。靖哥哥，你上去舞一会剑罢。」
郭靖:「就可惜我不是将军。」
黄蓉:「要做将军还不容易将来成吉思汗」
scene:郭靖和黄蓉来到一座山峰，发现山顶有松树，但缺少舞剑的将军
scene:两人绕到山后，发现前方有灯光透出，两名黑衣汉子拦住他们
黄蓉:「若是交手惊动了人，盗书就不易了。」
scene:黄蓉使用铁掌击败黑衣汉子，两人继续前进，发现一座石屋
scene:在石屋中，裘千仞正在炼铁沙，展示出深厚的武功
黄蓉:「倘若二师父到来，定能一出手便戳穿这老骗子的把戏，我可是甘拜下风。」

黄蓉:「好罢，压鬼岛就压鬼岛，那欧阳克这会儿是半点不假的成了鬼啦。那日咱们在木筏上救了欧阳锋叔侄，曾听老毒物说道，天下只一人能治得你的伤，可是此人武功盖世，用强固然不行，你又不愿损人利己，求他相救，当时你不肯说出此人姓名，现下我和靖哥哥湘西一行，自然知道此人除了当年的段皇爷、今日的一灯大师，再无别个。」
scene:黄蓉提醒洪七公他们从压鬼岛回来时救了欧阳锋叔侄
洪七公:「他若以一阳指功夫打通我的奇经八脉，原可治我之伤，只是这一出手，他须得大伤元气，多则五年，少则三年，难以恢复。就算他把世情看得淡了，不在乎二次华山论剑的胜负，但他已是六十几岁的人了，还能有几年寿数老叫化又怎能出口相求」
郭靖:「师父，这可好了，原来不须旁人相助，奇经八脉自己也能通的。」
洪七公:「甚么」
黄蓉:「靖哥哥背熟了的那篇叽哩咕噜、咕噜叽哩，一灯大师译出来教给了我们。他吩咐我们跟你老人家说，可以用这功夫打通自己的奇经八脉。」

黄蓉:「黄蓉深深吸了口气，此时身旁多了一人，胆子大了一些，正想检视郭靖身上何处受伤，火光下忽见他腰间黑黝黝地一截，却是个匕首的乌木剑柄，低头看时，只见一把匕首端端正正的插在他左腰之中。」
scene:黄蓉发现郭靖身上插着一把匕首，不敢拔出来怕伤口更严重
黄蓉:「黄蓉的惊慌到此际已至极处，心中反而较先宁定，轻轻撕开他腰间中衣，露出肌肤，只见血渍凝在匕首两旁，刃锋深入肉里约有数寸。她心想，如将匕首拔出，只怕当场就送了他性命，但若迁延不拔，时刻久了，更是难救，咬紧牙关，伸手握住了匕首柄，欲待要拔，忽然心中慌乱，不由自主的又将手缩回，接连几次，总是下不了决心。」

欧阳锋:「若要骗你粮食清水，我胡乱说个单方，你也不知真假，但欧阳锋岂是这等人实对你说，我这怪蛇是天下一奇，厉害无比，若给咬中，纵然武功高强之人一时不死，八八六十四日之后，也必落个半身不遂，终身残废。解药的单方说给你听本亦无妨，只是各种药料不但采集极难，更须得三载寒暑之功，方能炮制得成，终究是来不及了。这话说到此处为止，你要我给七兄抵命，那也由你罢。」
scene:黄蓉要欧阳锋给解药，欧阳锋说解药无法制作
黄蓉:「欧阳伯伯，你伤了我师父，二次华山论剑之时，恭喜你独冠群英啊。」

傻姑:「我说我要回家，爷爷更加生气。忽然一个哑巴仆人进来东指西指、咿咿啊啊的，爷爷说：我不见客，叫他们回去罢过了一会，那哑巴送了一张纸来，爷爷看了一看，放在桌上，就叫我跟哑巴出去接客人。哈哈，那矮胖子生得真难看，我向他干瞪眼，他也向我干瞪眼。」
scene:柯镇恶回忆起他们去桃花岛的情景，傻姑接待了他们
黄蓉:「爷爷见了他们么」

拖雷:「金国说甚么都要杀了我，免得蒙古与宋朝结盟成功，这次竟是六王爷亲自领人阻拦」
scene:郭靖得知金国派遣完颜洪烈阻止宋朝与蒙古结盟
郭靖:「完颜洪烈」
黄蓉:「完颜洪烈的金盔」
郭靖:「蓉儿、康弟，完颜洪烈到了这里，快找他去」
郭靖:「蓉儿，你们东，我向西」
金兵:「我们丢了王爷私逃，回去也是杀头的份儿，大伙只好逃到四乡，躲起来做老百姓了」
郭靖:「完颜洪烈带的人马本来不少，他快马追赶我们，离了大队，这时必是回去带领人马再来」
拖雷:「我有父王将令在身，不能延搁，咱们就此别过。我妹子叫我带话给你，要你尽早回蒙古去」
scene:郭靖和黄蓉追寻完颜洪烈，但未能找到他
scene:拖雷告诉郭靖他妹子要他尽早回蒙古
郭靖:「咱们躲将起来，等完颜洪烈领了人马赶到，就可碰到他了」
黄蓉:「这是个移岸就船之计，也只寻常」

黄蓉:「爹爹积储一生，所得古物书画虽多，珍品恐怕还不及此箱中十一，曲师哥怎么有如此本领，得到这许多异宝珍品，其中原因说甚么也想不通」
scene:黄蓉思考为什么曲师哥有这么多珍宝，原因不明
周伯通:「喂，你们快出来，到皇帝老儿家去吃鸳鸯五珍脍去也」
郭靖:「今晚就去」
洪七公:「早去一日好一日，去得晚了，只怕我熬不上啦」
黄蓉:「师父，您别听老顽童胡说八道的撺掇。今晚说甚么也不能去了，咱们明儿一早进城。老顽童再瞎出歪主意，明儿不许他进皇宫」
周伯通:「哼，又是我不好」
scene:周伯通叫四人去皇宫吃鸳鸯五珍脍，但黄蓉阻止了他们
黄蓉:「你若饿了，就拿银子去买米买肉吃」
黄蓉:「你若饿了，就拿银子去买米」

欧阳克:「咱们得商量商量，在这荒岛之上如何过活。今后的日子可长着呢」
scene:洪七公开始疗伤，脸色变化，欧阳克试图再次进洞
黄蓉:「师父您用功罢，别理他。」
黄蓉:「跟我来，咱们外面说去。」
scene:黄蓉让欧阳克出去，他们商量如何在荒岛上生活
黄蓉:「舢舨呢」
scene:黄蓉发现船已被潮水冲走
欧阳克:「咦，哪里去了定是给潮水冲走啦啊哟，糟糕，糟糕」
scene:黄蓉发现欧阳克的阴谋，计划杀他救洪七公
scene:欧阳克试图亲近黄蓉，但被她握住手腕并刺伤
黄蓉:「咱们正好好的说话儿，你怎么平白无端的撞我一下我不理你啦。」
scene:欧阳克反击并撞倒黄蓉，但黄蓉也刺伤了他的腿
scene:黄蓉离开，欧阳克留在原地，感到爱恨交加
黄蓉:「师父，怎样觉得好些么」

郭靖:「我真不明白大师父于么生这么大的气。他知道你是我心爱之人，我宁可自己死一千次一万次，也决不肯伤害你半点。」
scene:郭靖表示他宁愿自己死也不会伤害黄蓉
黄蓉:「靖哥哥，你说这桃花岛美么」
郭靖:「真像是神仙住的地方。」
黄蓉:「我只想在这儿活下去，不愿给你杀了。」
郭靖:「好蓉儿，我怎会杀你」
黄蓉:「要是你六位师父、你的妈妈，你的好朋友们都逼你来杀我，你动不动手」
郭靖:「就是普天下的人要一齐跟你为难，我也始终护着你。」
黄蓉:「你为了我，肯把这一切人都舍下么」
scene:黄蓉表达了对郭靖的爱和害怕
郭靖:「蓉儿，我说过要在这桃花岛上陪你一辈子，我说的时候，便已打定了主意，可不是一时兴起而信口说的。」
黄蓉:「好那么从今天起，你就不离开这岛啦。」

黄蓉:「原来黄蓉东奔西窜，与彭连虎、梁子翁两人在屋顶大捉迷藏。不久官卫愈聚愈多，喊声震天，彭、梁二人身在禁宫，究竟心惊，不敢久追，与沙通天等退到瀑布之旁，只等完颜洪烈出来。众人在洞口杀了几名护卫，欧阳锋已得手出洞。」
scene:黄蓉与彭连虎、梁子翁在屋顶躲避官卫
黄蓉:「黄蓉挂念郭靖，钻进水帘，叫了几声不听得应声，慌了起来，亮火折照着，蓦见他浑身是血，正伏在自己脚边。这一下吓得她六神无主，手一颤，火折落在地上熄了。只听得洞外众护卫高声呐喊，直嚷捉拿刺客。十多名护卫被欧阳锋掷得颈断骨折，无人再敢进来动手。但身负宫卫重任，眼下刺客闯宫，如不大声叫嚷，又何以显得忠字当头、奋不顾身」

郭靖:「他话声甚是响亮，郭靖虽隔了一道墙，仍是听得清清楚楚，不由得大吃一惊：“岳爷爷的书还是给他得去了”心下着急，胸口之气忽尔逆转。」
scene:郭靖听到噩耗，黄蓉安慰他可以盗回书籍
黄蓉:「这次全仗各位出力襄助。欧阳先生更居首功，若不是他将那姓郭的小子赶走，咱们还得多费手脚。」
scene:完颜洪烈感谢大家帮助，特别称赞欧阳锋
欧阳锋:「此处甚是偏僻，宋兵定然搜寻不到。那岳飞的遗书到底是个什么样儿，大伙儿都来见识见识。」
黄蓉:「怎生想个法儿将那书毁了，也胜似落入这奸贼之手。」

一灯大师:「好，我再说下去」
scene:一灯大师怀疑周伯通是刺客，但后来认为不可能
黄蓉:「确然无疑，定是欧阳锋。」
一灯大师:「后来我也猜想到他。但欧阳锋是西域人，身材极是高大，比常人要高出一个头。据刘贵妃说，那凶手却又较常人矮小。」
黄蓉:「这就奇了。」

scene:他们听到了杨康和欧阳锋的对话，以及他们提到了完颜洪烈
scene:黄蓉告诉郭靖，完颜洪烈和彭连虎想要盗取岳飞的遗书，可能在临安城中
郭靖:「他们到临安来干甚么康弟怎么又跟他们在一起」
黄蓉:「我早就瞧你这把弟不是好东西，你却说他是英雄后裔，甚么只不过一时胡涂，后来已经明白大义。他若真是好人，又怎会跟两个坏蛋在一起鬼混」
郭靖:「我这可给弄胡涂了。」
黄蓉:「完颜洪烈邀集彭连虎这批家伙，为的是要盗岳武穆的遗书，他们忽然到这里来，说不定这遗书便在临安城中。若是给他得了去，我大宋百姓定要受他的大害。」
郭靖:「咱们决不能让他成功。」
黄蓉:「难就难在西毒跟他做一路。」
郭靖:「你怕么」
黄蓉:「难道你就不怕」
郭靖:「西毒我自然是怕的。可是眼前这件事非同小可，咱们心中就算害怕，也不能瞧着不理。」
黄蓉:「你要干，我自然跟着。」

黄蓉:「黄蓉日日上镇买菜，知是当地首富蒋家的宅第，心想：“多半穆姊妹没银子使了，来找些零钱。”转念甫毕，两人已一前一后的来到蒋宅之旁。」
scene:黄蓉跟着穆念慈来到蒋家宅第，发现门口有金兵守卫
黄蓉:「黄蓉见那宅第门口好生明亮，大门前挂着两盏大红灯笼，灯笼上写着“大金国钦使”五个扁扁的金字，灯笼下四名金兵手持腰刀，守在门口。她曾多次经过这所宅第，却从未见过这般情状。心想：“她要盗大金国钦使的金银，那可好得很啊，待她先拿，我也来跟着顺手发财。”当下跟着穆念慈绕到后院，一齐静候片刻，又跟着她跃进墙去，里面是座花园，见她在花木假山之间躲躲闪闪的向前寻路，便亦步亦趋的跟随在后。只见东边厢房中透出烛光，纸窗上映出一个男子的黑影，似在房中踱来踱去。」
黄蓉:「穆念慈缓缓走近、双目盯住这个黑影，凝立不动。过了良久，房中那人仍在来回踱步，穆念慈也仍是呆望着黑影出神。」
黄蓉:「黄蓉可不耐烦了，暗道，“穆妹妹做事这败不爽快，闯进去点了他的穴这便是，多瞧他干么”当下绕到厢房的另一面，心道：“我给她代劳罢，将这人点倒之后自己躲了起来，叫她大吃一惊。”正待揭窗而入，忽听得厢房门呀的一声开了，一人走进房去，说道：“禀报大人，刚才驿马送来禀帖，南朝迎接钦使的段指挥使明后天就到。里面那人点点头，“嗯”了一声，禀告的人又出去了。」

scene:黄蓉试图拂开郭靖的穴道，但被他避开
scene:郭靖突然陷入疯狂状态，被黄蓉用肩撞回正常
黄蓉:「靖哥哥，咱们过了两日两夜啦。」
郭靖:「好险」
黄蓉:「那也算不了甚么，老顽童这等功夫，听到我爹爹的萧声时也把持不定，何况你身受重伤。」

郭靖:「打从今天起」
scene:黄蓉计划去助战和报仇，以消除郭靖心中的牵挂
黄蓉:「嗯，打从今天起我会求爹爹去烟雨楼助战，我和爹爹去杀了完颜洪烈给你报仇，我和爹爹到蒙古去接你妈妈。甚至，我求爹爹去向你六位师父赔不是。我要叫你心里再没一件放不下的事，」
郭靖:「蓉儿，我跟你说过的话，决没说了不作数的，你放心好啦，那又何必这样。」
黄蓉:「天下的事难说得很。当初你答允那蒙古公主的婚事，何尝想到日后会要反悔从前我只知道自己爱怎么就怎么，现今才知道唉」
郭靖:「你想得好好的，老天偏偏尽跟你闹别扭。」
scene:黄蓉害怕郭靖会听从师父的话而杀了她
黄蓉:「我不是不信你，也不是定要强你留在这儿，只是，只是我心里害怕得紧。」

沙通天:「突然间身子已移在门口，拦住了当路」
scene:沙通天问黄蓉的师父是谁，黄蓉笑着离开时被他拦住
黄蓉:「你拦住我干吗」
沙通天:「要你说出是谁门下，闯进王府来干甚么」
黄蓉:「要是我不说呢」
沙通天:「鬼门龙王的问话，不能不答」
沙通天:「只要你有本事出去」
黄蓉:「你可不能打我」
沙通天:「要拦住你这小小丫头，何必沙龙玉动手」
黄蓉:「你瞧那是甚么」
黄蓉:「好，大丈夫一言为定。沙龙王，你瞧那是甚么」

洪七公:「这碗荷叶笋尖樱桃斑鸠汤，又有个甚么古怪名目」
scene:洪七公品尝樱桃汤后发现其中嵌着一种不同的物品，猜出是斑鸠肉
黄蓉:「老爷子，你还少说了一样。」
洪七公:「嗯，还有些花瓣儿。」
scene:黄蓉告诉洪七公还有一样东西他没猜到，洪七公猜出是花瓣
黄蓉:「对啦，这汤的名目，从这五样作料上去想便是了。」
洪七公:「要我打哑谜可不成，好娃娃，你快说了吧。」
黄蓉:「我提你一下，只消从诗经上去想就得了。」
scene:黄蓉暗示洪七公从诗经中找答案
洪七公:「不成，不成。书本上的玩意儿，老叫化一窍不通。」
黄蓉:「这如花容颜，樱桃小嘴，便是美人了，是不是」
洪七公:「啊，原来是美人汤。」
黄蓉:「竹解心虚，乃是君子。莲花又是花中君子。因此这竹笋丁儿和荷叶，说的是君子。」

scene:黄蓉把西瓜搬进秘室，傻姑答应保守秘密
scene:黄蓉考虑杀死傻姑以防她泄露秘密
黄蓉:「我杀傻姑不打紧，靖哥哥好了之后，定要跟我吵闹一场。」
黄蓉:「跟我吵闹倒也罢了，说不定他终身不提这回事，心中却老是记恨，那可无味得很了。罢罢罢，咱们冒上这个大险就是。」
郭靖:「在这里养伤真是再好也没有。只是陪着两个死人，你不害怕吗」
黄蓉:「一个是我师哥，他决不能害我；另一个是饭桶将官，活的我尚不怕，死鬼更加吓唬不了人。」
黄蓉:「这样好不好」
郭靖:「好，咱们就来练吧。」
scene:黄蓉和郭靖躲在小室中养伤
scene:黄蓉发现小室有天窗和小镜，可以观察外面的情况
郭靖:「你在想甚么我的伤不打紧，你别难过。」
黄蓉:「快教我练功治伤的法儿。」

scene:黄蓉和郭靖到达湖岸后，陆划船离开
scene:郭靖和黄蓉去还船取马，遇到一个渔人家庄院
僮儿:「家父命小侄在此恭候多时。」
郭靖:「请教陆兄大号。」
陆冠英:「小侄贱字冠英，请两位直斥名字就是。」
黄蓉:「这哪里敢当」
渔人:「快请进，快情进。」
陆冠英:「家父腿上不便，在东书房恭候。」
scene:渔人家庄院宏伟华美，庄主是一个儒生
scene:庄内陈设精美，有许多古物和书籍
黄蓉:「老弟，这幅画怎样，请你品题品题。」

郭靖:「蓉儿，别跟他们闹着玩了。咱们从这里弃船乘马就是啦」
scene:郭靖和黄蓉得知贼人的阴谋，决定放弃船只，乘马离开
黄蓉:「为甚么」
郭靖:「铁掌帮阴险小人，何必跟他们计较咱俩只要太太平平的厮守在一起，比甚么都强」
黄蓉:「难道咱俩当真能太太平平的厮守一辈子」
郭靖:「（默然）」
黄蓉:「上船去罢」
郭靖:「你身子尚未复原，何必定要干冒危险」
黄蓉:「你不来就算了」
郭靖:「（无奈）」
scene:郭靖希望与黄蓉太太平平地在一起，黄蓉不置可否
scene:黄蓉认为他们在一起会有很多奇怪的经历，分开后会有回忆
scene:郭靖对于自己之前答应娶华筝的决定感到茫然和伤痛
郭靖:「蓉儿，我先前只道沉江水势纵险，咱俩却也不放在心上。现下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身子没好全，怕有不测。」
黄蓉:「依你说怎生处」

众人:「宫中上下惊惶，黑夜之中也不知是皇族图谋篡位，还是臣民反叛作乱。宫卫、御林军、禁军无不惊起，只是统军将领没一人知道乱从何来，空自扰了一夜，直到天明，这才铁骑齐出，九城大索。“叛逆”“刺客”倒也捉了不少，只可惜审到后来，才知不是地痞流氓，便是穿窬小偷，也只得捏造口供，胡乱杀却一批，既报君恩，又保禄位了。」
scene:宫中发生混乱，不知是皇族图谋篡位还是臣民反叛作乱
黄蓉:「当晚黄蓉出官之后，慌不择路，乱奔了一阵，见无人追来，才放慢脚步，躲入一条小巷，伸指去探郭靖鼻息，幸喜尚有呼吸，只是火折已在宫中失落，黑暗中也瞧不出他身上何处受伤。她知到得天明，这样血淋淋的一个人在城中必然难以安身，当下连夜翻出城墙，赶到傻姑店中。」

scene:黄蓉在梦中说出自己想嫁给郭靖的话
scene:一艘船从上游驶来，郭靖发现船上有铁掌帮的人
梢公:「乔寨主，两个小贼都在么」
乔寨主:「是」
乔寨主:「他们可起甚么疑心」
梢公:「疑心倒没有。只是两个小贼不肯在船上饮食，做不得手脚」
乔寨主:「左右叫他们在青龙滩上送命。后日正午，你们船过青龙滩，到离滩三里的青龙集，你就折断船舵，咱们候在那里接应」
梢公:「是。乔寨主还有甚么吩咐」
乔寨主:「没有了」
黄蓉:「且慢，先把马匹放上岸去，莫在青龙滩中翻船，送了性命」
梢公:「（假装不懂）」
郭靖:「蓉儿，别跟他们闹着玩了。咱们从这里弃船乘马就是啦」
scene:郭靖和黄蓉得知贼人的阴谋，决定放弃船只，乘马离开
黄蓉:「为甚么」

洪七公:「究竟还是老叫化聪明，不娶媳妇儿，免得受娘儿们折磨。来，来，来，咱们练功夫去。你这两个娃娃，不是想要老叫化传授这套暗器手法，能有这么起劲么」
scene:黄蓉学会了“满天花雨掷金针”的窍门，但还未能学会一手暗器分打数人的功夫
黄蓉:「他武功既已这样高强，要对付旁人，也用不着甚么蛇阵了。」
scene:洪七公练习蛇阵，黄蓉认为他用不着蛇阵对付别人
scene:洪七公解释蛇阵是为了对付东邪、南帝和老叫化
洪七公:「不错，那自是用来对付东邪、南帝、和老叫化的。丐帮和全真教都是人多势众，南帝是帝皇之尊，手下官兵侍卫更是不计其数。你爹爹学问广博，奇门遁甲，变化莫测，仗着地势之便，一个人抵得数十人。那老毒物单打独斗，不输于当世任何一人，但若是大伙儿一拥齐上，老毒物孤家寡人，那便不行了。」
黄蓉:「因此上他便养些毒物来作帮手。」

洪七公:「次日天尚未明，洪七公年老醒得早，隐隐约约间听到海滩上似有响动，忙道：“靖儿，海滩上是甚么声音”」
scene:洪七公听到海滩上有动静，问郭靖是什么声音
郭靖:「靖哥哥，甚么事」
郭靖:「两个恶贼上了咱们的筏子」
黄蓉:「发炮」
黄蓉:「可惜」
黄蓉:「快，我来做炮弹」
郭靖:「小心了」
scene:郭靖和黄蓉发现两个恶贼上了他们的筏子
scene:他们试图用石头炮击木筏，但没有成功
scene:黄蓉决定自己成为炮弹，跳入海中对付恶贼
scene:黄蓉成功割断木筏的绳索，使其散开
scene:欧阳锋和侄儿驶离，黄蓉成功脱险
黄蓉:「虽然叫这两个恶贼葬身大海，咱们可得从头干起」
scene:黄蓉、郭靖和洪七公决定离开荒岛，建造新的筏子
黄蓉:「咱三个险些儿都死在这岛上，可是今日离去，倒又有点教人舍不得」

欧阳锋:「闹了半夜，天也快亮啦。咱们瞧瞧你爹去。」
scene:杨康突然停止动作，欧阳锋和黄蓉冷笑
黄蓉:「这会儿爹爹已回桃花岛了罢，有甚么好瞧的」
scene:黄蓉说她父亲已经回到桃花岛
欧阳锋:「原来小丫头这番言语全是骗人。」
黄蓉:「起初那些话自然是骗你。我爹爹是何等样人，岂能给全真教的臭道士们困住了我若不说九阴真经甚么的，谅你也不容我盘问傻姑。」
柯镇恶:「你的谎话中夹着三分真话，否则老毒物也不能轻易上当。好罢，你将你爹爹的译文从头至尾说给我听，不许漏了半句。」
黄蓉:「要是我记不得呢」
scene:黄蓉被要求将父亲的译文全部说出来
欧阳锋:「最好你能记得。否则你这般美貌伶俐的一个小丫头给我怪蛇咬上几口，可就大煞风景了。」
黄蓉:「我见了原来的经文，或能译解得出。你且一句句背来，让我试试。」

黄蓉:「那老顽童也不是存心害死我妈，可是我妈不幸谢世，却是从他身上而起。我爹爹一怒之下，将他关在桃花岛上，可是关到后来，心中却也悔了。冤有头，债有主，是谁害死你心爱之人，你该走遍天涯海角，找这凶手报仇才是。迁怒旁人，又有何用」
scene:黄蓉告诉瑛姑她的母亲是因为周伯通而死，她父亲后悔关押周伯通
黄蓉:「我爹爹早已将老顽童放了」
scene:黄蓉说她父亲已经释放了周伯通，瑛姑惊喜
瑛姑:「那么不用我去救他啦」
黄蓉:「倘若我爹爹不肯放人，你又救得了老顽童吗」
scene:瑛姑曾经寻找周伯通，但无法得知他被囚禁在桃花岛的原因
scene:瑛姑听说周伯通已被释放，感到茫然若失
黄蓉:「老顽童最肯听我的话，我说甚么他从来不敢驳回。」
scene:黄蓉笑称周伯通最听她的话，从不反驳
黄蓉:「你若想见他，这就跟我下山。我为你们撮合良缘，就算是我报答你的救命之恩如何」

黄蓉:「那我玩够之后就回去，不过先得捉两只白雕儿。」
scene:黄蓉开玩笑说要捉两只白雕，郭靖答应送给她
郭靖:「我就是喜欢你这匹汗血宝马。」
黄蓉:「大哥，我向你讨一件宝物，你肯吗」
郭靖:「哪有不肯之理」
黄蓉:「我就是喜欢你这匹汗血宝马。」
郭靖:「好，我送给兄弟就是。」
scene:黄蓉感激地哭了起来，郭靖以为她不舒服
黄蓉:「大哥，咱们走罢」

scene:黄蓉和穆念慈绕到后院，看到一个男子在房间里踱步
scene:黄蓉决定帮穆念慈，使用逆拿之法将穆念慈制住
黄蓉:「黄蓉心道：“原来房里这人便是金国钦使，那么穆姊姊必是另有图谋，倒不是为了盗银动物，我可不能鲁莽了。”用手指甲沾了点唾沫，在最低一格的窗纸上沾湿一痕，刺破一条细缝，凑右眼往内一张，竟然大出意料之外，原来里面那男子锦袍金冠，正是小王爷完颜康。只见他手中拿着一条黑黝黝之物，不住抚摸，来回走动，眼望屋顶，似是满腹心事，等他走近烛火时，黄蓉看得清楚，他手中握着的却是一截铁枪的枪头，枪尖已起铁锈，枪头下连着尺来长的折断枪秆。」
黄蓉:「黄蓉不知这断枪头是他生父杨铁心的遗物，只道与穆念慈有关，暗暗好笑：“你两人一个挥舞衣袖出神，一个抚摸枪头相思，难道咫尺之间，竟是相隔犹如天涯么”不由得咯的一声，笑了出来。」

郭靖:「快将全部经文尽数译与我听，不得推三阻四。」
scene:欧阳锋要求黄蓉将经文全部译给他听，因为论剑之期迫在眉睫
黄蓉:「你与我靖哥哥有约，他饶你三次不死，你就不能逼我，须得任我乐意之时方才教你。」
郭靖:「我是郭靖啊。你你没有死，我我」
欧阳锋:「事机紧迫，纵然有约在先，今日之事也只好从权。」
黄蓉:「不要脸，我偏不教你」
欧阳锋:「我瞧你教是不教。」
黄蓉:「啊哟」
郭靖:「蓉儿，我在这里」
scene:黄蓉拒绝教欧阳锋武功
黄蓉:「你是谁拉我于么」
黄蓉:「我不识得你」
郭靖:「蓉儿，蓉儿，你听我说」
scene:欧阳锋离开洞穴，黄蓉和郭靖逃出
黄蓉:「蓉儿的名字，是你叫得的么你是我甚么人」
郭靖:「你听我说一句话。」
黄蓉:「说罢」

黄蓉:「你叫他们别嚷，咱们有话说。」
scene:郭黄二人潜入安抚使府，吕文德吓得发抖
吕文德:「听听见了。」
黄蓉:「听见甚么」
郭靖:「甚么」
吕文德:「有有金兵前来偷袭，须得防备，须得防备。」
黄蓉:「是蒙古兵，不是金兵」
吕文德:「蒙古兵那不会的，那不会的。蒙古与咱们丞相连盟攻金，决无他意。」
黄蓉:「我说蒙古兵就是蒙古兵。」
郭靖:「满郡百姓的身家性命，全系大人之手。襄阳是南朝屏障，大人务须在意。」
吕文德:「不错，不错，老兄说的一点儿也不错。老兄快请罢。」
scene:郭靖告诉吕文德蒙古大军即将偷袭襄阳，吕文德不相信
scene:郭黄二人离开府邸，引起混乱
郭靖:「这安抚使可恶不如依岳父之言，先去杀了他，再定良策。」
黄蓉:「敌军数日之内必至。这狗官杀了自不足惜，只是城中必然大乱，军无统帅，难以御敌。」

scene:郭靖被筝声影响心跳，运功调息
scene:筝声与箫声混合，音调怪异
黄蓉:「铁筝犹似巫峡猿啼、子夜鬼哭，玉箫恰如昆岗凤鸣，深闺私语。一个极尽惨厉凄切，一个却是柔媚宛转。此高彼低，彼进此退，互不相下。」
黄蓉:「黄蓉原本笑吟吟的望着二人吹奏，看到后来，只见二人神色郑重，父亲站起身来，边走边吹，脚下踏着八卦方位。她知这是父亲平日修习上乘内功时所用的姿式，必是对手极为厉害，是以要出全力对付，再看欧阳锋头顶犹如蒸笼，一缕缕的热气直往上冒，双手弹筝，袖子挥出阵阵风声，看模样也是丝毫不敢怠懈。」

鲁有脚:「你是有钱人家的小姐，自然嫌叫化子臭。」
scene:黄蓉调侃鲁有脚的污衣派，引起他的愤怒
黄蓉:「靖哥哥，我得罪了这位鲁大哥，你别骂我。」
郭靖:「担心甚么」
黄蓉:「我只担心他提起脚来，踢你一脚，你可就糟啦。」
郭靖:「好端端的干么踢我就算你说话得罪了他，那也不用踢人啊。」
scene:鲁有脚离开后，黄蓉担心他会踢郭靖
黄蓉:「你怎么不想想他名字的出典。」
郭靖:「好啊，你绕弯儿骂我是狗」
scene:黄蓉提醒郭靖鲁有脚的名字含义，引起郭靖的理解和互动
丐白:「适才那姓鲁的老丐暗中向两位下了毒手，我等瞧不过眼，特来相救。」
郭靖、黄蓉:「甚么毒手」
scene:丐帮三老回来告诉郭黄二人他们被下了毒
丐白:「那老丐不肯与两位同席饮食，是不是」
黄蓉:「难道他在我们饮食中下了毒」

郭靖:「这一剑虽然刺得不浅，但没中在要害，不要紧的。难当的是中了老毒物的蛤蟆功，幸好他似乎未用全力，看来还有可救，只是须得辛苦你七日七晚」
scene:郭靖说九阴真经中有疗伤之法，他不会死
黄蓉:「就是为你辛苦七十年，你知道我也是乐意的」
郭靖:「只可惜师父受伤之后，我相隔数日才见到他，错过了疗治的机会。否则纵然蛇毒厉害，难以全愈，也不致如今日般束手无策」
黄蓉:「当日在那岛上，就算能治师父的伤，老毒物叔侄又怎容得」

黄蓉:「干甚么我要杀了你你是管家，那好极啦。今日小王爷差你们去买来的那些药，放在哪里」
scene:简管家出现，黄蓉威胁他透露药物的位置
简管家:「都是小王爷自己收着，我我不知道啊」
黄蓉:「你说是不说」
简管家:「我真的不知道。」
黄蓉:「要不要将左臂也扭断了」
简管家:「小的真是不知道，姑娘杀了小的也没用。」
黄蓉:「你到小王爷那里，说你从高处摔下来摔断了手臂，又受了不轻的内伤，大夫说要用血竭、田七、熊胆、没药等等医治，北京城里买不到，你求小王爷赏赐一点。」
黄蓉:「小王爷在王妃那里，快去，快去我跟着你，要是你装得不像，露出半点痕迹，我扭断你的脖子，挖出你的眼珠子。」

瑛姑:「我指点你前来求医，志在害人，井非为了救你，又何必谢我」
scene:黄蓉感谢瑛姑救命之恩，但瑛姑指责黄蓉的目的是害人
黄蓉:「世间恩仇之际，原也难明。我爹爹在桃花岛上将老顽童周伯通关了一十五年，终也救不活我妈妈的性命。」
scene:黄蓉提到她父亲关押周伯通15年，无法救活她母亲
瑛姑:「你妈妈与周伯通有甚么干系」
黄蓉:「我妈是给老顽童累死的。」
scene:瑛姑怀疑周伯通与黄蓉母亲有关系，黄蓉否认并嘲笑周伯通
黄蓉:「你别胡思乱想，我妈妈是天人一般，那周伯通顽劣如牛，除了有眼无珠的女子，谁也不会对他垂青。」
瑛姑:「既有人爱蠢笨如猪的郭靖，自也有人喜欢顽劣如牛之人。你妈妈又怎么给老顽童害死了」
黄蓉:「你骂我师哥，我不跟你说话啦。」

黄蓉:「她在睡梦之中忽觉是到了北京赵王府中，正在独斗群雄，却在塞北道上与郭靖邂逅相遇，刚说了几句话，忽尔见到了母亲，要想极目看她容颜，却总是瞧不明白。忽然之间，母亲向天空飞去，自己在地下急追，只见母亲渐飞渐高，心中惶急，忽然父亲的声音响了起来，是在叫着母亲的名字，这声音愈来愈是明晰。」
scene:黄蓉在梦中与母亲相遇，但无法看清她的容颜
黄蓉:「黄蓉从梦中醒来，却听得父亲的声音还是隔着毡帷在喃喃说话。她一定神间，才知并非做梦，父亲也已来到了圹室之中。她幼小之时，父亲常抱着她来到母亲灵前，絮絮述说父女俩的生活琐事，近年来虽较少来，但这时听到父亲声音，却也不以为怪。」

欧阳锋:「欧阳锋大怒，捶胸叫道：“是谁是谁叫他来跟我比武。”黄蓉说道：“此人武功了得，你定然打他不过。”欧阳锋道：“是谁是谁叫他来跟我比武。”黄蓉道：“他名叫欧阳锋。”欧阳锋搔搔头皮，迟疑道：“欧阳锋”黄蓉道：“不错，你武功虽好，却打不过欧阳锋。”」
scene:欧阳锋问黄蓉是否喜欢他，黄蓉提到有一个人可以打败他，指的是欧阳锋自己
欧阳锋:「我是谁」
郭靖:「我我是谁」
黄蓉:「你就是你。你自己都不知道，怎来问我」
欧阳锋:「我，我是谁我在哪里我怎么了」
黄蓉:「欧阳锋要找你比武，要抢你的九阴真经」
欧阳锋:「他在哪里」
黄蓉:「喏，他就在你背后」
欧阳锋:「这这他他」
黄蓉:「他要打你了」

scene:黄蓉的武功不如欧阳克，但她使用钢针和钢刺进行攻击
scene:黄蓉最终成功伤到欧阳克的伤臂
黄蓉:「黄蓉心中正自一喜，忽感手腕酸麻，当啷一声，钢刺掉在地下，原来腕上穴道已被点中。欧阳克出手迅捷之极，见她转身要逃，左臂伸了两伸，已将她左足踝上三寸的“悬钟穴”、右足内踝上七寸的“中都穴”先后点中。」
黄蓉:「黄蓉又跨出两步，俯面摔下。欧阳克纵身而上，抢先将长衣垫在地下，笑道：“啊哟，别摔痛了。”」
黄蓉:「黄蓉这一跌下去，左手钢针反掷，以防敌人扑来，随即跃起，哪知双腿麻木，竟自不听使唤，身子离地尺许，又复跌下。欧阳克伸手过来相扶。黄蓉只剩了左手还能动弹，随手一拳，但在慌乱之中，这一拳软弱无力，欧阳克一笑，又点中了她左腕穴道。」
黄蓉:「这一来黄蓉四肢酸麻，就如被绳索缚住了一般，心中自悔：“刚才我不举刺自戕，现下可是求死不得了。”霎时五内如焚，眼前一黑，晕了过去。」

周伯通:「周伯通摇头道：“老叫化，这里的食物，哪及得上蓉儿烹调的」
scene:御厨中的人员都在瞌睡，四人吃了现成食物
洪七公:「洪七公道：“我也只想吃鸳鸯五珍脍一味。那厨子不知到了何处，明儿抓到他，叫他做来你尝尝就知道啦。”周伯通道：“我不信就及得上蓉儿的手段。”黄蓉一笑，知他感谢相赠面具之情，是以连声夸赞。」
周伯通:「周伯通道：“老顽童这话有理。你们快去，可要小心。”两人同声答应。周伯通道：“今晚别跟老毒物打架，明日瞧我的。”」
黄蓉:「黄蓉道：“我们打他不赢，自然不打。”与郭靖溜出御厨，要出宫往冠盖居去察看完颜洪烈等人的动静，黑暗中蹑足绕过两处宫殿，忽觉凉风拂体，隐隐又听得水声，静夜中送来阵阵幽香，深宫庭院，竟然忽有山林野处意。」

洪七公:「娃娃，你媳妇儿煮菜的手艺天下第一，你这一生可享定了福。他妈的，我年轻时怎么没撞见这样好本事的女人」
scene:洪七公称赞黄蓉的烹饪技巧
黄蓉:「微微一笑，与郭靖就着残菜吃了饭。她只吃一碗也就饱了。郭靖却吃了四大碗，菜好菜坏，他也不怎么分辨得出。洪七公摇头叹息，说道：牛嚼牡丹，可惜，可惜。」
黄蓉:「抿嘴轻笑。郭靖心想：牛爱吃牡丹花吗蒙古牛是很多，可没牡丹，我自然没见过牛吃牡丹。却不知为甚么要说可惜，可惜」

scene:黄蓉告诉郭靖她与瑛姑有仇，瑛姑想利用黄蓉引诱她父亲来救她，然后害他
scene:黄蓉决定陪瑛姑，但会小心防备她的阴谋
郭靖:「那可如伴着一头老虎一般。」
黄蓉:「你这傻瓜，甚么也不懂」
scene:有人来到禅房，黄蓉发怒，郭靖不理解
scene:黄蓉解释她的情绪，郭靖安慰她
scene:黄蓉告诉郭靖瑛姑的计划
郭靖:「啊，一点儿也不错，这约是不能守的了。」
黄蓉:「啊」
黄蓉:「怎么不守当然要守。」
渔人:「黄蓉」
郭靖:「咦」
黄蓉:「瑛姑这女人厉害得紧，瞧她在九花玉露丸中混杂毒丸加害一灯大师的手段，就可想见其余。此女不除，将来终是爹爹的大患。她要我相陪，那就陪她，现下有了提防，决不会再上她当，不管她有甚么阴谋毒计，我总能一一识破。」

黄蓉:「郭靖这浑小子已将经文写与你了，我说了译文的关键诀窍，你一加核对，自知真假。」
scene:黄蓉提到郭靖已经把经文写给了欧阳锋
欧阳锋:「让我养养神，明儿赶去救你爹爹。」
黄蓉:「救兵如救火，怎等得明日」
欧阳锋:「那么我给你爹爹报仇，也是一样。」
柯镇恶:「告我父何人杀我」
黄蓉:「那你明日一早前去，好么」
scene:黄蓉急于让欧阳锋去救她父亲，但欧阳锋决定明天去
欧阳锋:「这个自然，你也歇歇罢」
黄蓉:「傻姑，爷爷带了你到桃花岛上，怎么你在这里」
傻姑:「我不爱跟着爷爷，我要回自己家去。」
黄蓉:「是这个姓杨的好兄弟到岛上来，带你坐船，一起来的，是不是」
scene:黄蓉和傻姑谈论杨康对她的好
傻姑:「是啊，他待我真好。」
scene:傻姑表示想回家
柯镇恶:「杨康几时到过桃花岛上」
黄蓉:「爷爷哪里去啦」

黄蓉:「又长起啦满头头发硬生生给你拔个干净，可真够他痛的了。」
scene:黄蓉提到下次再碰见粱老怪时的计划
黄蓉:「七公，现下你就算把竹棒给我，我也不敢要啦，不过我们总不能一辈子跟你在一起。要是下次再碰见那姓梁的。他说：好，小丫头，前次你仗着洪帮主的势，用竹棒打我，今日我可要报仇啦。我拔光了你的头发那我们怎么办先前靖哥哥跟这老怪动手，来来去去就只这么一招亢龙有悔，威力无穷，果然不错，可不是太嫌寒蠢了些么」

scene:欧阳克感激黄蓉救他，黄蓉解释机关是她布下的
scene:黄蓉编绳索以应对潮水涨潮
黄蓉:「到那巨岩后面去，且听他说甚么。」
郭靖:「这不关咱们的事。再说，欧阳老儿必然察觉。」
黄蓉:「他侄儿一死，多半便要来加害师父，倘能得知他心意，先可有个防备。要是给老毒物知觉了，咱们就说是回来和他侄儿诀别。」
欧阳锋:「你好好去罢，我知道你的心事，你一心要娶黄老邪的闺女为妻，我必能令你如愿。」
scene:欧阳锋决定留下与侄儿谈话，黄蓉和郭靖偷听
scene:欧阳锋计划杀黄老邪的闺女与侄儿同穴而葬
郭靖:「咱们去和老毒物拚个你死我活。」
黄蓉:「和他斗智不斗力。」
郭靖:「怎生斗智」
scene:黄蓉和郭靖决定斗智不斗力，寻找救欧阳克的方法
黄蓉:「我正在想呢。」
黄蓉:「他若不是恁地歹毒，我倒有个救他侄儿的法子。」

郭靖:「这庄子好大，庄里的路绕来绕去，也许是怕咱们迷了路。」
scene:庄丁告诫他们晚上不要出去，黄蓉问郭靖为何，郭靖猜测是为了防止迷路
黄蓉:「瞧瞧去。」
黄蓉:「这庄子可造得古怪。你瞧这陆庄主是何等样人物」
郭靖:「是个退隐的大官罢」
黄蓉:「这人必定会武，而且还是高手，你见到了他书房中的铁八褂么」
郭靖:「铁八卦那是甚么」
黄蓉:「那是用来练劈空掌的家伙。爹爹教过我这套掌法，我嫌气闷，练不到一个月便搁下了，真想不到又会在这里见到。」
郭靖:「这陆庄主对咱们决无歹意，他既不说，咱们只当不知就是。」
黄蓉:「我就只练到这样，闹着玩还可以，要打入可全无用处。」
scene:黄蓉发现庄主练劈空掌，郭靖认为庄主对他们没有恶意
郭靖:「别出去惹事罢。」
黄蓉:「谁说惹事了我是说瞧瞧去。」

scene:瑛姑突然逃走，黄蓉和郭靖追赶，但黄蓉因伤势过度疲累而无法继续追赶
scene:黄蓉和郭靖在乱石中过夜，次日沿江边小路寻找小红马
郭靖:「两头雕儿的叫声似乎甚是忿怒，不知见到了甚么」
黄蓉:「瞧瞧去。」
scene:双雕发现敌人，黄蓉和郭靖加快脚步追赶，但敌人失踪在市镇中
郭靖:「这雕儿不知跟谁有这么大的仇。」
郭靖:「这对雕儿自小十分驯良，若不是有人相犯，决不会轻意伤人，怎会突然跟人争斗」
黄蓉:「其中必有蹊跷，只要找到这失了一块头皮之人就明白了。」

穆念慈:「谢谢你们的好意，我母子二人得先去嘉兴铁枪庙，瞧瞧他爹爹的坟墓」
scene:郭靖和黄蓉决定帮助穆念慈和她的儿子，给她一些银两作为生活费
郭靖:「黄蓉，我们去谒见安抚使吕文德，军情紧急，不能等待」
黄蓉:「晚上闯进去相见，我们得尽快见到他」
scene:郭靖和黄蓉到达襄阳，决定晚上闯入安抚使府见吕文德
郭黄不人:「小人有紧急军务禀告。」
吕文德:「有刺客」
郭靖:「安抚使休惊，小人并无相害之意，」
黄蓉:「你叫他们别嚷，咱们有话说。」
scene:郭黄二人潜入安抚使府，吕文德吓得发抖
吕文德:「听听见了。」
黄蓉:「听见甚么」
郭靖:「甚么」
吕文德:「有有金兵前来偷袭，须得防备，须得防备。」
黄蓉:「是蒙古兵，不是金兵」

洪七公:「洪七公被她一激，加之对她本就十分喜爱，脸孔一板，说道：“怕甚么就收你做徒儿，难道黄老邪还能把我吃了”」
scene:黄蓉建议洪七公收她为徒，洪七公同意
黄蓉:「咱们一言为定，不能反悔。我爹爹常说，天下武学高明之士，自王重阳一死，就只剩下他与你二人，南帝也还罢了，余下的都不在他眼里。我拜你为师，爹爹一定喜欢。师父，你们叫化子捉蛇是怎样捉的，就先教我这门本事。」
洪七公:「捉蛇捉七寸，两指这样钳去，只要刚好钳住蛇的七寸，凭他再厉害的毒蛇，也就动弹不得。」
黄蓉:「若是很粗很大的蛇呢」
洪七公:「左手摇指引它咬你，右手打它七寸。」
黄蓉:「这手法可要极快。」
洪七公:「当然。左手搽上些药，那就更加稳当，真的咬中了也不怕。」
黄蓉:「师父，那你就给我手上搽些药。」
黄蓉:「你就给我手上搽些药。」
黄蓉:「捉蛇弄蛇是丐帮小叫化的事，洪七公以帮主之尊，身边哪有甚么捉蛇用的药物，但见黄蓉使眼色，就在背上大红葫芦里倒些酒来，给她擦在双掌之上。」

玫姑:「这番话只把玫姑听得双颊晕红，怦然心动。」
scene:黄蓉解答了第一道和第二道算题，瑛姑赞叹
黄蓉:「啊哟哟，你要杀我么」
scene:黄蓉解答了第三道算题，瑛姑感到困惑
瑛姑:「杀了你又怎样别人忌惮黄老邪，我可是天不怕地不怕。」
黄蓉:「杀了我不打紧，谁给你解那三道算题啊」
黄蓉:「你别杀我，我教了你罢。」
黄蓉:「以三三数之，余数乘以七十；五五数之，余数乘以二十一；七七数之，余数乘十五。三者相加，如不大于一百零五，即为答数；否则须减去一百零五或其倍数。」
scene:黄蓉给出了解答第三道算题的公式
瑛姑:「这容易得紧。以三三数之，余数乘以七十；五五数之，余数乘以二十一；七七数之，余数乘十五。三者相加，如不大于一百零五，即为答数；否则须减去一百零五或其倍数。」
黄蓉:「也不用这般硬记，我念一首诗给你听，那就容易记了：三人同行七十稀，五树梅花廿一技，七子团圆正半月，余百零五便得知。」

完颜康:「这小子本来非我之敌，今后怎么还能跟他动手」
scene:郭靖使用了洪七公教给他的对付黄蓉的招数
黄蓉:「梅师姊，拆了八十多招啦，你还不认输」
梅超风:「我苦练数十年，竟不能对付这小子当下掌劈爪戳，越打越快。她武功与郭靖本来相去何止倍蓰，只是一来她双目已盲，毕竟吃亏；二来为报杀夫大仇，不免心躁，犯了武学大忌；三来郭靖年轻力壮，学得了降龙十八掌的高招；两人竟打了个难解难分。堪堪将到百招，梅超风对他这十五招掌法的脉络已大致摸清，知他掌法威力极大，不能近攻，当下在离他丈余之外奔来窜去，要累他力疲。施展这降龙十八最是耗神费力，时候久了，郭靖掌力所及，果然已不如先前之远。」
scene:郭靖和梅超风打了很多招，郭靖逐渐占上风
黄蓉:「梅师姊，一百多招啦，快两百招啦，还不认输」

郭靖:「只得点头答应。」
scene:陆庄主给黄蓉九花玉露丸作为礼物，黄蓉知道这是稀有药丸
黄蓉:「庄主既知有厉害对头要来寻仇，明知不敌，何不避他一避常言道：君子不吃眼前亏。」
陆庄主:「这两人害得我好苦我半身不遂，就是拜受这两人之赐。二十年来，只因我行走不便，未能去寻他们算帐，今日他们自行赶上门来，不管怎样，定当决死一拚。再说，他们得罪了我师父，我自己的怨仇还在其次，师门大仇，决计不能罢休。我也没盼望能胜得他两人，只求拚个同归于尽，也算是报答师父待我的恩义。」
黄蓉:「他怎么说是两人嗯，是了，他只道铜尸陈玄风尚在人间。」
scene:黄蓉询问为何不避仇敌，陆庄主表示要与仇敌同归于尽
黄蓉:「陆庄主，你瞧出我是个女扮男装，那也不奇，但你怎能知道我和他还没成亲我不是跟他住在一间屋子里么」

一灯:「那又何必见到方知这些日子中我不曾和刘贵妃亲近，孩子自然不是我的了。」
scene:黄蓉问一灯为何不开心，一灯解释孩子不是他的
黄蓉:「我这场病生了大半年，痊愈之后，勉力排遣，也不再去想这回事。过了两年有余，一日夜晚，我正在卧室里打坐，忽然门帷掀起，刘贵妃冲了进来。门外的太监和两名侍卫急忙阻拦，但哪里拦得住，都被她挥掌打了开去。我抬起头来，只见她臂弯里抱着孩子，脸上神色惊恐异常，跪在地下放声大哭，只是磕头，叫道：求皇爷开恩，大慈大悲，饶了孩子」

scene:黄蓉发现郭靖受伤，抱起他离开
scene:黄蓉被官卫追赶，使用金针击退一部分追兵
黄蓉:「黄蓉身法虽快，却逃不过人多眼杂，早有数人发见，高声叫喊，追将过来。」
黄蓉:「她心中暗骂：“你们这批脓包，不追奸徒，却追好人。”咬牙拔足飞奔，几名武功较高的护卫追得近了，她发出一把金针，只听得后面“阿哟”，连声，倒了数人。余人不敢迫近，眼睁睁的瞧她跃出宫墙，逃得不知去向。」

黄蓉:「只因这场比武招亲，日后生出许多事来。当时梁子翁、沙通天等固在旁目睹，此后完颜洪烈丧妻、杨康会见本生亲父等等情由，亦均从此而起。众人听到此处，心中各生感慨。」
scene:黄蓉解释了小王爷抢了穆姊姊的绣鞋，引发了一系列事件
杨康:「」
黄蓉:「这个关节既然解开，其他更无疑难。韩宝驹身中九阴白骨爪身亡，世上练这武功的原只黑风双煞，可是这两人早已身故，旁人只道黑风双煞的师父亦必精擅，岂知我爹爹固然从未练过九阴真经中的任何武功，而铜尸梅超风生前却还收过一位高足。至于南希仁所写的那个小小十字，自然是杨字的起笔，想不到郭靖那浑小子定要说是个黄字。」
黄蓉:「怪不得郭靖那小子在烟雨楼前要和你爹爹拚命。」
欧阳锋:「你们的计策原本大妙，那浑小子悲怒之中更难明是非。我先前还道是你擒住了岛上哑仆，逼着带路，到今日才知是傻姑领你们进内。」
黄蓉:「想必小王爷答应带她回牛家村，傻姑喜欢之极，便对你们惟命是从。嗯，定是你们两人埋伏在我妈妈墓内，命傻姑托言是我爹爹邀请，骗江南六怪进墓。」
黄蓉:「欧阳伯伯拦在墓门，那江南六怪如何能再逃脱毒手这是个瓮中捉鳖之计啊。」

洪七公:「二十来年，他用功比我勤，不像老叫化这般好吃懒练。嘿嘿，当真要胜过老叫化，却也没这么容易。」
scene:洪七公认为欧阳克比他厉害，但黄蓉坚信洪七公更强
黄蓉:「那一定胜不过你老人家，」

尹志平:「你见到他了么他在哪里」
scene:陆冠英称郭靖为师叔
陆冠英:「小弟也是刚到，正要打听，却撞上这个疯汉，平白无端的动起手来。」
尹志平:「好

那么咱们同去找罢。」
郭靖:「他们必定又会回来，蓉儿，你打开橱门招呼。」
黄蓉:「那怎使得这两人来找你，必有要紧之事。

你在养伤，一分心那还了得」
郭靖:「是啊，必是十分要紧之事。你快想个法子。」
黄蓉:「就算是天塌下来，我也不开门。」

scene:郭靖教黄蓉九阴真经中的疗伤篇，讲解如何治疗内伤
scene:疗伤篇主要讲述如何调理真元，治疗内伤，不需要再学习外伤的治疗方法
黄蓉:「黄蓉只听了一遍，便已记住，经文中有数处不甚了了，两人共同推究参详，一个对全真派内功素有根柢，一个聪敏过人，稍加研讨，也即通晓。当下黄蓉伸出右掌，与郭靖左掌相抵，各自运气用功，依法练了起来。」
黄蓉:「练了两个时辰后，休息片刻。黄蓉左手持刀，剖一个西瓜与郭靖分食，两人手掌却不分开。练到未牌时分，郭靖渐觉压在胸口的闷塞微有松动，从黄蓉掌心中传过来的热气缓缓散入自己周身百骸，腰间疼痛竟也稍减，心想这真经上所载的法门确是灵异无比，当下不敢丝毫怠懈，继续用功。」

穆念慈:「我我我失了甚么贞节」
scene:杨康担心黄蓉知道他的隐私，转身离开
黄蓉:「妹子，上次我给你的那柄匕首，相烦借我一用。」
黄蓉:「靖哥哥，你来」
郭靖:「正是。」
scene:黄蓉帮穆念慈恢复意识，要求郭靖把杨康的匕首给穆念慈
黄蓉:「靖哥哥的匕首在我这里，杨大哥的现下交给了你。姊姊，这是命中注定的缘份，一时吵闹算不了甚么，你可别伤心，我和爹爹也常吵架呢。我和靖哥哥要上北京去找完颜洪烈。姊姊，你如闲着没事，跟我们一起去散散心，杨大哥必会跟来。」
scene:黄蓉拿出匕首安慰穆念慈，告诉她他们要去北京找完颜洪烈
黄蓉:「姊姊，姊姊」
郭靖:「杨兄弟呢」
黄蓉:「他惹得姊姊生气，姊姊一巴掌将他打跑了。」

unknown:「穆念慈快步走远，头也不回的去了。」
scene:穆念慈告诉郭靖和黄蓉她的遭遇并给了郭靖一本与铁掌帮有关的册子
郭靖:「她孤身一人，千里迢迢的回两浙去，只盼她道上别再受歹人欺侮。好在她武功不弱，寻常坏人，她也不怕。」
黄蓉:「那也难说得很，就是像你我这样，也免不了受歹人欺侮。」
scene:穆念慈决定独自回两浙，希望不再受欺侮
郭靖:「二师父常说：乱世之际，人不如狗，那也是没法的事。」
黄蓉:「好，咱们杀那哑巴狗去。」
郭靖:「甚么哑巴狗」
黄蓉:「自然要坐。裘千仞那老赋打得我好痛，怎么能就此算了老贼打不过，先去杀他几个徒子徒孙再说。」

傻姑:「傻姑一交摔倒，松柴熄灭，堂中登时一片黑暗。傻姑大怒，抢上去猛踢一脚，黄蓉也不闪避，这一脚正好踢在她腿上。傻姑怕黄蓉起身打她，踢了一脚后立即逃开，过了一会，却听得黄蓉在轻轻哭泣，大感奇怪，忙又去点燃了一根松柴，问道：“我踢痛了你么”」
scene:黄蓉被傻姑踢伤，傻姑问她是否痛了
黄蓉:「岳爷爷的书给给盗去了吗」
郭靖:「你放心，奸贼得不了手的」
黄蓉:「我没哭」
scene:郭靖被剑刺伤，黄蓉帮他处理伤口并给他服药
郭靖:「蓉儿，你放心，九阴真经中载得有疗伤之法，我不会死的」
黄蓉:「好罢，哭过了。你没哭，你很好」

鲁有脚:「求恳声中杂着彭长老声嘶力竭的笑声。」
scene:简长老请求黄蓉宽恕彭长老的无礼行为
黄蓉:「靖哥哥，够了么」
郭靖:「够了，饶了他罢。」
黄蓉:「三位长老，你们要我饶他，那也可以，只是你们大家不得在我身上唾吐。」
scene:黄蓉同意饶了彭长老，但要求三位长老不得在她身上唾吐
简长老:「帮规是帮主所立，也可由帮主所废，弟子们但凭吩咐。」
黄蓉:「好啦，你去点了他的穴道。」
scene:简长老点了彭长老的穴道，彭长老昏迷不醒
黄蓉:「这我真要歇歇啦咦，那杨康呢」
郭靖:「走啦」
黄蓉:「怎么让他走了哪里去啦」
郭靖:「他跟那裘老头儿走啦。」
scene:杨康趁乱逃走，裘千仞带着他离开
黄蓉:「现下洪帮主未归，由我暂且署理帮主事宜。」

黄蓉:「是啊。如此剧毒之物，我想天下舍铁掌帮外，再也无人能」
scene:黄蓉提到南希仁中了怪毒，欧阳锋不回答
欧阳锋:「人家叫我老毒物，难道是白叫的吗」
黄蓉:「就是这杖上的蛇儿咬了他，是咬中了他的舌头，是以他身上无伤，说不出话」
黄蓉:「当时江南五怪给你尽数击毙，逃掉的柯镇恶又没眼珠，以致到底是谁杀人都辨不清楚」
scene:黄蓉指出柯镇恶听到自己的话后变得谨慎
柯镇恶:「她这话是点醒于我，叫我不可轻举妄动，以免两人一齐送命，死得不明不白」
scene:黄蓉揭露欧阳锋杀人后让柯镇恶误以为是她父亲，以便引起英雄对抗
欧阳锋:「这个臭瞎子能逃得出我的手掌我是故意放他走的」
黄蓉:「啊，是啦。你杀了五人，却教他误信是我爹爹杀的，让他出去宣扬此事，好今天下英雄群起而攻我爹爹」

scene:黄蓉推倒灵智上人后发现他闭死了
scene:黄蓉让周伯通解开灵智上人的穴道
周怕通:「不算，不算」
黄蓉:「甚么不算」
周伯通:「他同党侍他坐好后点了他的穴道，这胖和尚自然不会动弹。咱们便再耗三天三夜，他也决不会输。」
周伯通:「来，再比，再比」
scene:周伯通发现灵智上人的穴道被人关闭，要再比三天三夜
scene:郭靖不再听周伯通胡说八道，去看柯镇恶
黄蓉:「我师父呢你把他老人家丢到哪里去了」

郭靖:「范蠡当然聪明，但像伍子胥与文种那样，到死还是为国尽忠，那是更加不易了。」
scene:黄蓉讲述了范蠡和西施的故事，以及伍子胥和文种的忠诚
黄蓉:「不错，这叫做国有道，不变塞焉，强者矫；国无道，至死不变，强者矫。」
郭靖:「这两句话是甚么意思」
黄蓉:「国家政局清明，你做了大官，但不变从前的操守；国家朝政腐败，你宁可杀身成仁，也不肯亏了气节，这才是响当当的好男儿大丈夫。」
郭靖:「蓉儿，你怎想得出这么好的道理出来」
黄蓉:「啊哟，我想得出，那不变了圣人这是孔夫子的话。我小时候爹爹教我读的。」

郭靖:「你瞧这是甚么」
scene:郭靖在祠堂后院发现完颜洪烈的金盔，怀疑他躲在祠堂里
郭靖:「正是多半他还躲在这祠堂里，咱们快搜」
黄蓉:「我在上面瞧着，你在底下搜」
郭靖:「好得很怎样」
黄蓉:「怎么你不称赞」

郭靖:「我们来到此处，全凭蓉儿使诈用智，无怪他们发怒。只是一灯大师如此慈和，他的弟子却定要阻拦，不知是何缘故。」
scene:郭靖感到歉意，不明白为何书生和农夫对他怒视
一灯大师:「孩子，你怎样受的伤，怎样找到这里，慢慢说给伯伯听。」
黄蓉:「将怎样误认裘千仞为裘千丈、怎样受他双掌推击等情说了。」
scene:黄蓉向一灯大师述说了自己的受伤经历和如何找到这里
scene:一灯大师听到裘千仞的名字时，神情微微一皱
scene:黄蓉描述了在森林黑沼中遇到瑛姑的情况，一灯大师的脸色一沉
一灯大师:「后来怎样」
黄蓉:「渔、樵、耕、读的诸般留难，樵子是轻易放他们上来的，着实将他夸奖了几句，对其余三人却加油添酱的都告了一状，只气得书生与农夫二人更加怒容满脸。」

穆念慈:「天下男子之中，就只你的靖哥哥一个最好了」
scene:黄蓉问穆念慈为什么不嫁给郭靖，穆念慈说因为她已经爱上了郭靖
黄蓉:「怎么你说就是刀架在脖子里，也不能嫁他」
scene:黄蓉问穆念慈是否嫌郭靖太笨，穆念慈说郭靖是世间少有的好男人
穆念慈:「妹子，你心中已有了郭世兄，将来就算遇到比他人品再好道千倍万倍的人，也不能再移爱旁人，是不是」
scene:穆念慈告诉黄蓉她心中已经有了郭靖，不会再爱别人
黄蓉:「那自然，不过不会有比他更好的人。」
穆念慈:「郭世兄要是听到你这般夸他，心中可不知有多喜欢了那天爹爹带了我在北京比武招亲，有人打胜了我」
scene:黄蓉得知穆念慈心上人是完颜康
黄蓉:「你的心上人是小王爷完颜康。」

黄蓉:「黄蓉日日上镇买菜，知是当地首富蒋家的宅第，心想：“多半穆姊妹没银子使了，来找些零钱。”转念甫毕，两人已一前一后的来到蒋宅之旁。」
scene:黄蓉跟着穆念慈来到蒋家宅第，发现门口有金兵守卫
黄蓉:「黄蓉见那宅第门口好生明亮，大门前挂着两盏大红灯笼，灯笼上写着“大金国钦使”五个扁扁的金字，灯笼下四名金兵手持腰刀，守在门口。她曾多次经过这所宅第，却从未见过这般情状。心想：“她要盗大金国钦使的金银，那可好得很啊，待她先拿，我也来跟着顺手发财。”当下跟着穆念慈绕到后院，一齐静候片刻，又跟着她跃进墙去，里面是座花园，见她在花木假山之间躲躲闪闪的向前寻路，便亦步亦趋的跟随在后。只见东边厢房中透出烛光，纸窗上映出一个男子的黑影，似在房中踱来踱去。」

黄蓉:「段皇爷皇帝不做，甘愿为僧，那么这必是一件极大的伤心之事，人家不说，可不便相询。」
scene:重阳真人传授先天功给洪七公是为了留下一个克制欧阳锋的人
书生:「不知怎的，我师练成先天功的讯息，终于泄漏了出去。有一日，我这位师兄，我师兄奉师命出外采药，在云南西疆大雪山中，竟被人用蛤蟆功打伤。」
黄蓉:「那自然是老毒物了。」

scene:论剑之期，黄蓉想助父亲独冠群雄，但郭靖认为洪七公更胜过她父亲
scene:黄蓉生气，但最后决定帮助父亲和洪七公
黄蓉:「你爹爹与洪恩师都是光明泵落的君子，若知咱们暗中设法相助，反不喜欢。”」
郭靖:「好啊，我起心弄鬼，那就是好恶小人了」
黄蓉:「往后我不知要生你多少气呢。”」
郭靖:「我怎么会抛了你我怎么会”」
黄蓉:「人家公主不要你，你自然只好要我这穷丫头啦。”」
郭靖:「那真难说得紧，不知一灯大师来不来”」
黄蓉:「大师出家遁世，与人无争，决不会来抢这个虚名儿。”」

scene:一灯大师认为自己是祸根，因为他在大理国有很多后妃
scene:一灯大师指点刘贵妃练武，被周伯通误会为男女关系，周伯通用点穴法将刘贵妃制服
一灯大师:「我众妃嫔见我日常练功学武，有的瞧着好玩，缠着要学，我也就随便指点一二，好教她们练了健身延年。内中有一个姓刘的贵妃，天资特别颖悟，竟然一教便会，一点即透，难得她年纪轻轻，整日勤修苦练，武功大有进境。也是合当有事，那日她在园中练武，却给周怕通周师兄撞见了。那位周师兄是个第一好武之人，生性又是天真烂漫，不知男女之防，眼见刘贵妃练得起劲，立即上前和她过招。周师兄得自他师哥王真人的亲传，刘贵妃哪里是他对手」
黄蓉:「啊哟，他出手不知轻重，定是将刘贵妃打伤了」
一灯大师:「人倒没有打伤，他是三招两式，就以点穴法将刘贵妃点倒，随即问她服是不服。刘贵妃自然钦服。周师兄解开她的穴道，甚是得意，便即高谈阔论，说起点穴功夫的秘奥来。刘贵妃本来就在求我传她点穴功夫，可是你们想，这门高深武功，我如何能传给后宫妃嫔她听周师兄这么说，正是投其所好，当即恭恭敬敬的向他请教。」
黄蓉:「咳，那老顽童可得意啦。」

郭靖:「啊，我竟没发觉。」
scene:黄蓉警告郭靖欧阳锋在秃木峰偷听他们的谈话
黄蓉:「他躲在一块冰岩后面。老毒物老奸巨猾，这次却忘了冰山透明，藏不了人。我也是直到月光斜射，才隔着冰山隐隐看到他稀淡的人影。」
郭靖:「原来你提九阴真经甚么，是说给他听的。」
黄蓉:「嗯，我要骗他到山峰绝顶，咱们却撤了羊梯，教他在山峰顶上修仙练气，做一辈子活神仙。」
scene:黄蓉发现欧阳锋躲在冰岩后面，计划骗他到山峰绝顶修仙
scene:成吉思汗攻城失败，心惊于冻毙的马匹尸体
scene:郭靖和黄蓉安排了计划，背负油索上山峰
scene:黄蓉和郭靖假装研讨经文，欧阳锋窃听并感到妙不可言
scene:郭靖安排号角声响，离开山峰，黄蓉留在山峰上
郭靖:「那么咱们明儿再来。」
黄蓉:「不，欧阳锋那老儿到处找我，此人狡狯已极，没地方躲得了他。」

郭靖:「你头发乱成这个样子啦，来，我给你梳梳。」
scene:黄蓉和郭靖在海滩上玩耍，比赛拣贝壳
黄蓉:「怎生想个法儿将西毒叔侄赶走，咱俩和师父三人就住在这岛上不走了，岂不是好」
scene:黄蓉给郭靖梳头，两人谈论如何赶走西毒叔侄和回去
郭靖:「我就是想妈，还有六位恩师。」
黄蓉:「嗯，还有我爹爹。」
黄蓉:「不知穆妹姊现下怎么了师父叫我做丐帮的帮主，我倒有点儿想念那些小叫化了。」
郭靖:「看来还是想法儿回去的好。」
郭靖:「你这般给我梳头，真像我妈。」
黄蓉:「那你叫我声妈。」
郭靖:「你叫不叫」
黄蓉:「不叫就不叫，谁希罕了你道将来没人叫我妈快坐下。」

陆冠英:「但教找到了郭师叔，他自会与黄师姑向祖师爷求情。祖师爷性子再严，女儿女婿总是心爱的，总不能非杀了女婿的六位师父不可。只是爹爹言语之中，却似郭师叔和黄师姑已遭到了甚么大祸，真相如何，却又不便询问爹爹。」
scene:陆冠英说郭靖是黄药师女婿，程瑶迦并不在意
黄蓉:「难道爹爹知道靖哥哥此刻身受重伤不，他决不能知道。多半他是得知了我们流落荒岛之事。」

scene:裘千仞被郭靖打得痛苦，揭露黄药师被全真七子围攻而死
scene:众人震惊，黄蓉晕倒，郭靖担心并呼唤黄药师
郭靖:「蓉儿，醒来」
朱聪:「别怕，这只是一时悲痛过度，昏厥过去，死不了」
黄蓉:「爹爹呢爹爹，我要爹爹」
黄蓉:「爹爹，我要爹爹」

华筝:「不给郭靖安答报仇，誓不为人。」
scene:杨康计划去找段天德报仇，华筝想自刎但改变主意
杨康:「（喜欢狡计已成一半，拾起竹棒）」
黄蓉:「（无计可施）」
拖雷等:「要杨康立时带领去找杀郭靖的仇人。」
杨康:「点头答允，拿了竹棒，走向门口，回头招呼穆念慈同行。」
穆念慈:「微微摇头。」
scene:杨康偷走了黄蓉的竹棒，众人要他立即带领去找仇人
郭靖:「那段天德不是早在归云庄上给他打死了吗」
黄蓉:「我也想不出其中道理。用刀刺你的，难道不是他自己么这人诡计多端，心思难测。」

黄蓉:「这明明是女子戴的玉镯，却不知大师的对头送来有何用意。」
scene:一灯大师手中玩弄着一枚女子戴的玉镯，黄蓉不知道对头送来的意图
一灯:「你俩一番美意，老僧心领了。中间这番因果，我若不说，只怕双方有人由此受了损伤，大非老僧本意。你们可知道我原来是甚么人」
黄蓉:「伯伯原来是云南大理国的皇爷。天南一帝，威名赫赫，天下谁不知闻」

黄蓉:「我想你的姓名并非是十字开头，只道是裘千侧的裘字」
scene:黄蓉猜测凶手是裘千侧，欧阳锋笑称裘千侧擅长掌力而非掌毒
欧阳锋:「南希仁这汉子倒也硬朗，竟然等得到见你」
黄蓉:「我见他临死时的情状，必是中了怪毒，心想裘千侧练毒掌功夫，是以猜到了他的身上」
欧阳锋:「裘千仞武功了得，却是在掌力不在掌毒。他掌上无毒，用毒物熬练手掌，不过是练掌力的法门，将毒气逼将出来，掌力自然增强。那南希仁死时口中呼叫，说不出话，脸上却露笑容，是也不是」
黄蓉:「是啊，那是中了甚么毒」
黄蓉:「是啊。如此剧毒之物，我想天下舍铁掌帮外，再也无人能」
scene:黄蓉提到南希仁中了怪毒，欧阳锋不回答
欧阳锋:「人家叫我老毒物，难道是白叫的吗」
黄蓉:「就是这杖上的蛇儿咬了他，是咬中了他的舌头，是以他身上无伤，说不出话」

欧阳锋:「你这小丫头也真鬼机伶，但你怎能猜到，倒说给我听听。」
scene:欧阳锋说他不会杀傻姑，黄蓉要傻姑说出真相，但傻姑被欧阳锋打中而无法说话
黄蓉:「我初时见了岛上的情形，也道是爹爹杀了江南五怪。后来想到一事，才知决然不是。你想，我爹爹怎能让这些臭男子的尸身留在我妈妈墓中陪她又怎能从墓中出来之后不掩上墓门」
scene:黄蓉猜到父亲并非杀害江南五怪，因为他不会让他们的尸体留在母亲的墓中
欧阳锋:「啊哟，这当真是我们疏忽了。康儿，是不是」
柯镇恶:「啊哟，这当真是我们疏忽了。康儿，是不是」
黄蓉:「这时才悟到黄蓉原来早瞧出杀人凶手是欧阳锋、杨康二人，她突然出去，原是舍了自己性命揭露真相，好为她爹爹洗清冤枉。她明知这一出去凶多吉少，是以要柯镇恶将害死她之人去告知她爹爹。」

书生:「好，好，我出三道题目考考你，若是考得出，那就引你们去见我师父。倘有一道不中式，只好请两位从原路回去了。」
scene:书生提出三个题目考验黄蓉，黄蓉成功回答
黄蓉:「啊哟，我没读过多少书，太难的我可答不上来。」
书生:「不难，不难。我这里有一首诗，说的是在下出身来历，打四个字儿，你倒猜猜看。」
黄蓉:「好啊，猜谜儿，这倒有趣，请念罢」
书生:「六经蕴籍胸中久，一剑十年磨在手」
黄蓉:「文武全才，可了不起」
书生:「杏花头上一枝横，恐泄天机莫露口。一点累累大如斗，却掩半床无所有。完名直待挂冠归，本来面目君知否」
黄蓉:「六字下面一个一，一个十，是个辛字。杏字上加横、下去口，是个未字。半个床字加大加一点，是个状字。完挂冠，是个元字。辛未状元，失敬失敬，原来是位辛未科的状元爷。」
书生:「我有一个上联，请小姑娘对对。」
黄蓉:「对对子可不及猜谜儿有趣啦，好罢，我若不对，看来你也不能放我们过去，你出对罢。」

穆念慈:「轻轻嗯了一声」
scene:Guo Jing and Mu Nianci exchange greetings
黄蓉:「姊姊，他怎样欺侮你咱们找他算帐去。我和靖哥哥也给他作弄得苦，险些儿两条性命都送在他手里。」
穆念慈:「低头不语，她和黄蓉二人的倒影映在清可见底的溪水之中，水面一瓣瓣的落花从倒影上缓缓流过。」
郭靖:「穆家世妹怎么作了道姑打扮在酒楼中怎么又不招呼杨康却不知到哪里去了」
黄蓉:「见了穆念慈伤心的神色，也不再问，默默的握着她手。」

书生:「我师多谢两位，但他老人家说各人因果，各人自了，旁人插手不得。」
scene:书生去问师父后告诉四人师父不允许他们插手
黄蓉:「靖哥哥，咱们自去跟大师说话。」
樵子:「我师是不能接见两位了。山高水长，咱们后会有期。」
scene:郭靖和黄蓉试图见师父，但门紧闭，樵子告诉他们师父不能见他们
scene:郭靖决定离开山下找人打斗，黄蓉故意高声说要报答师父的恩德
郭靖:「蓉儿，大师许也罢，不许也罢，咱们下山，但见山下有人啰唣，先打他一个落花流水再说。」
黄蓉:「此计大妙。若是大师的对头十分厉害，咱们死在他的手里，也算是报了大师的恩德。」
老僧:「大师有请。」
scene:门突然打开，一灯大师请他们进去
一灯大师:「大家一起进来罢，我有话说。」
scene:一灯大师面色不好，但仍有话要说
scene:渔、樵、耕、读进来向师父行礼，师父不再理会他们
黄蓉:「这明明是女子戴的玉镯，却不知大师的对头送来有何用意。」

scene:洪七公练习蛇阵，黄蓉认为他用不着蛇阵对付别人
scene:洪七公解释蛇阵是为了对付东邪、南帝和老叫化
洪七公:「不错，那自是用来对付东邪、南帝、和老叫化的。丐帮和全真教都是人多势众，南帝是帝皇之尊，手下官兵侍卫更是不计其数。你爹爹学问广博，奇门遁甲，变化莫测，仗着地势之便，一个人抵得数十人。那老毒物单打独斗，不输于当世任何一人，但若是大伙儿一拥齐上，老毒物孤家寡人，那便不行了。」
黄蓉:「因此上他便养些毒物来作帮手。」
洪七公:「我们叫化子捉蛇养蛇，本来也是吃饭本事，捉得十七八条蛇儿，晚上赶出去放牧，让蛇儿自行捉蛤蟆田鸡，已经是很不容易了。哪知道老毒物竟有这门功夫，一赶便赶得几千条，委实了不起。蓉儿，这门功夫定是花上老毒物无数时光心血，他可不是拿来玩儿的。」
黄蓉:「他这般处心积虑，自然不怀好意，幸好他侄儿不争气，为了卖弄本事，先泄了底。」

洪七公:「洪七公被她一激，加之对她本就十分喜爱，脸孔一板，说道：“怕甚么就收你做徒儿，难道黄老邪还能把我吃了”」
scene:黄蓉建议洪七公收她为徒，洪七公同意
黄蓉:「咱们一言为定，不能反悔。我爹爹常说，天下武学高明之士，自王重阳一死，就只剩下他与你二人，南帝也还罢了，余下的都不在他眼里。我拜你为师，爹爹一定喜欢。师父，你们叫化子捉蛇是怎样捉的，就先教我这门本事。」
洪七公:「捉蛇捉七寸，两指这样钳去，只要刚好钳住蛇的七寸，凭他再厉害的毒蛇，也就动弹不得。」
黄蓉:「若是很粗很大的蛇呢」
洪七公:「左手摇指引它咬你，右手打它七寸。」
黄蓉:「这手法可要极快。」
洪七公:「当然。左手搽上些药，那就更加稳当，真的咬中了也不怕。」
黄蓉:「师父，那你就给我手上搽些药。」
黄蓉:「你就给我手上搽些药。」
黄蓉:「捉蛇弄蛇是丐帮小叫化的事，洪七公以帮主之尊，身边哪有甚么捉蛇用的药物，但见黄蓉使眼色，就在背上大红葫芦里倒些酒来，给她擦在双掌之上。」
黄蓉:「喂，我是天下叫化子头儿洪老英雄的徒儿，现下来领教领教你的软皮蛇拳法。先对你说明白了，我手上已搽了专门克制你的毒药，可要小心了。」

scene:黄蓉准备用钢针对付裘千仞
scene:裘千仞告诉他们铁掌山的位置和走法
郭靖:「蓉儿，有一件事我实在推详不透，你说给我听。」
黄蓉:「甚么事」
郭靖:「这位老前辈的武功本来厉害之极，我们决非他敌手，怎么老是爱玩弄骗人伎俩有时又假装武功低微那日归云庄上他在我胸口击了一掌，若是他使出真力，我今日哪里还有命在他装疯乔癫，到底是甚么用意」
黄蓉:「我也真个不懂。刚才我用打狗棒法接连绊了他几交，这老儿毫无还手之力，只好撒赖使泼。莫非昨晚他拗曲钢杖，又是甚么诈术」
郭靖:「他捏碎鲁有脚双手，用掌力接我内劲，那都是真实本领，决计假装不来。」
scene:郭靖不明白裘千仞的用意，黄蓉也不知道
黄蓉:「我可想不出这老儿在闹甚么玄虚啦。咱们到了铁掌山，终究会有个水落石出。」

郭靖:「蓉儿，起来吃粥。」
scene:瑛姑给郭靖和黄蓉准备了粥和食物，郭靖让黄蓉起来吃粥
黄蓉:「我胸口疼得紧，不要吃。」
瑛姑:「有药给你止痛，却又疑神疑鬼。」
黄蓉:「靖哥哥，你再拿一粒九花玉露丸给我服。」
scene:黄蓉胸口疼痛，拒绝吃药
scene:瑛姑对九花玉露丸产生兴趣，认出是桃花岛的丹药
郭靖:「她就是桃花岛主的女儿。」
瑛姑:「黄老邪的女儿」
黄蓉:「咱们走罢，我见了这女子厌烦得紧。」
瑛姑:「我研习术数，为的是要进入桃花岛。黄老邪的女儿已然如此，我再研习一百年也是无用。命该如此，夫复何言你们走罢，把布囊拿去。」
黄蓉:「这九花玉露丸于你伤势有害，千万不可再服。伤愈之后一年之约可不要忘记。你爹爹毁了我一生，这里的饮食宁可喂狗，也不给你们吃。」

scene:欧阳克是个好色之徒，带着二十四名姬妾来到燕京
scene:黄蓉对欧阳克的美貌姬妾表示不屑
欧阳克:「我的弟子可与别人的不同，都是女的，永远跟在我身边。我只消呼叫一声，她们就全部来啦。」
黄蓉:「我不信。」
scene:欧阳克向黄蓉提出要她拜他为师，并永远跟随他
scene:欧阳克呼唤一声，二十多名姬妾出现在他身后，展示了他的势力和享受
黄蓉:「你如真的本领了得，我拜你为师那是再好没有，省得我给人家欺侮。」
黄蓉:「好」
欧阳克:「莫非你要试试」
scene:黄蓉试图逃脱，但被欧阳克阻止
黄蓉:「不错。」
欧阳克:「好，你来吧，不用怕，我不还手就是。」
黄蓉:「怎么你不用还手就胜得了我」
欧阳克:「你打我，我喜欢还来不及，怎舍得还手」
黄蓉:「我不信你真不还手。我要将你两只手缚了起来。」
