旅行者:「恭喜你突破了自己！」
神里绫华:「非常感谢。与你切磋使我受益良多，相信在剑术上也能更进一步。」

旁白:「下雪了，神里绫华似乎有所感慨」
神里绫华:「「雪霁银妆素，桔高映琼枝。」 嗯…美景当前，只差一壶茶与之相衬呢。」

旅行者:「你和雷电将军有冲突吗？」
神里绫华:「见证了「无想的一刀」并且活了下来，该说是堪称伟业的经历了吧。虽然对我来说，她是真正的神明，一念之间可以更改稻妻的命运，但如果是和你起了冲突的话…我一定会站在你这一边的。」

旅行者:「绫华，我们一起去喝杯茶吧」
神里绫华:「如你有空，我们移步木漏茶室如何？在这样恬静的日子，略加交流茶艺心得，想来是颇具雅趣的。」

神里绫华:「是的。祭典上有时会售卖异国料理，那些也是她想要尝试的东西。」
神里绫华:「说来有些冒昧，但⋯真没想到我的妈妈也有这么少女心的一面呢，哈哈哈。」
派蒙:「才不冒昧呢，我认为，你妈妈是个可爱又有责任心的人！」
神里绫华:「⋯⋯」
神里绫华:「不知不觉中，我为母亲完成了一些愿望。唯独去祭典一事，我无法替她完成。」
神里绫华:「似乎⋯也没有机会见到她完成这件事了呢。」
旅行者:「你已经做得很棒了。」
神里绫华:「嗯，我明白。」
神里绫华:「⋯谢谢你们，我好像明白了一些事呢。」
神里绫华:「母亲和我，在某些方面是完全一样的。她所面临的事，同样也是我将要面对的事。」
神里绫华:「她把无法实现的事寄托在「椿」身上，而我⋯已经下定决心了。」


旅行者:「锻刀之术真是奥妙啊」
神里绫华:「将军所传的锻刀之术，也因星象、用途、矿质、炉火环境、人之性格、元素变化的不同，而有所区分。即是刀工之间所说的「雷电五传」。能锻造名刀的刀工，也被算作是本领通神的神事相关人员，归属统筹文化、艺术、祭祀的社奉行一派管理。因此，出现了刀工背叛的事情，自然就是神里家的督办不力了。」

神里绫华:「这样啊⋯好的，那就按旅行者说的来。」
神里绫华:「说起来，其他国家的人一般都会穿什么风格的衣服呢？」
旅行者:「会穿得非常奇怪哦。」
派蒙:「对对，什么样子都有！」
派蒙:「戴着兜帽的、脸上挂着半片面具的、穿得像只孔雀的、露出一截肚子的、衣服特别紧身的⋯没有不可能，只有你想不到！」
神里绫华:「真的吗？完全没有标准，全凭喜好？」
神里绫华:「哇，真不错⋯不知为什么，有点向往⋯」
派蒙:「莫非你也想穿奇怪的衣服？」
神里绫华:「不不，怎么会！我只是⋯只是很佩服那些随心所欲的人嘛。」
神里绫华:「真想走遍七国，看看别人过着怎样的生活。」


旅行者:「这个地方真是安静祥和啊」
神里绫华:「像这样悠闲安稳的时光，如果再多一点就好了…我真贪心啊。」

派蒙:「对呀对呀，你有朋友，我们都是！」
神里绫华:「呜⋯」
神里绫华:「谢谢你们，我、我很开心！」
神里绫华:「抱歉⋯真是失态啊。」
派蒙:「有什么情绪就发泄出来嘛，不要憋着。」
神里绫华:「嗯！所以⋯」
神里绫华:「我也是你们重要的朋友了。我真的⋯非常高兴。」
派蒙:「应该的嘛，我们一直都是这样，谁对我们好，我们就也对他好。」
派蒙:「友情很重要，会影响到很多人！就像你妈妈的笔记本也会让你想要见见那个名叫「椿」的人。」
神里绫华:「嗯！友情对我来说很珍贵，我会好好珍惜与你们的这份因缘。」
派蒙:「不过这么一说，那个名叫「椿」的人到底是谁呢？」
神里绫华:「关于这件事，我有一个初步推测。」
旅行者:「愿闻其详。」
神里绫华:「我认为，「椿」⋯或许是「狐狸神使」！」


派蒙:「欺人太甚！」
久利须:「我⋯唉！算我倒霉⋯」
神里绫华:「稍等一下。」
神里绫华:「久利须先生，请不要付钱给他。」
久利须:「可、可是⋯」
神里绫华:「还记得我们的协议吗？您守口如瓶，我也会完成答应您的事。」
久利须:「啊对，对！」
神里绫华:「那么请您退到安全的地方，并保护好自身安全。接下来⋯是我实现承诺的时候了。」


神里绫华:「父母过世后，我和哥哥接手了神里家的一切。期间遇到的许多困难，可能对外人来说有些难以想象⋯」
神里绫华:「每当我遇到麻烦事，总是会想: 母亲当年是否也这样做过？这样的事，她会怎么处理呢？」
神里绫华:「或许，真是太久没见她了吧。不知不觉中，就连我的记忆里也几乎只剩下母亲威严和高贵的一面。」
旅行者:「⋯⋯」
神里绫华:「但⋯这是不对的。」
神里绫华:「当我看到这本笔记，就意识到了⋯她和我完全一样，无论我们背负着怎样的职责，也都只是一介普通人而已。」
神里绫华:「喜欢漂亮的着物，想要尝试每个地区的美食，渴望不曾见过的美景⋯」
神里绫华:「也许你们听见这样的话会笑话我不够成熟，但⋯我确实也有这样的想法。不是作为神里绫华，而是作为一个普通的女孩去生活。」
神里绫华:「母亲写到，她一直想参加稻妻本地的民间祭典。她说，天气晴朗的夜晚，自家中向远方眺望，偶尔能看见祭典的灯火。」
神里绫华:「我也看到过哦！非常热闹，人很多，灯笼里的火非常明亮，能照亮大片夜空⋯有时我们还要操心那里的治安问题呢。」
神里绫华:「只是，以我们的身份，贸然参加祭典或许并不合礼数。尤其在我父母的时代，社奉行与民众的关系还没有那么亲近⋯」
神里绫华:「就算没有人限制我们，社奉行的人突然出现在人群中，大家多少也会投来异样的眼光吧。会想着，我们去那里是要做什么呢？」
神里绫华:「母亲说，她不想让别人感到拘谨，希望大家尽情享受祭典的快乐与自由⋯她不愿打扰别人，也没有那么多闲暇，便一次都没有去过了。」


旅行者:「神里绫华，你手中的剑是名刀吗？」
神里绫华:「刀剑抱业，名工怀宝。」

木南杏奈:「呀，这是⋯神里小姐，这就是你想要的料理吗？」
神里绫华:「是的，这是旅行者帮忙制作的异国料理。」
神里绫华:「可以请你帮我打包吗？」
木南杏奈:「当然可以啦！」
木南杏奈:「唔~真香！一定是道非常美味的料理，啊，我也好想要一道这样的菜放在我们店里呀⋯」
派蒙:「哼哼，需要教你做法吗？」
神里绫华:「哎？可以吗？」
旅行者:「可以哦。」


派蒙:「喂你们看！久利须会长在那里！」
神里绫华:「应该就是那位了。」
你们看到久利须会长站在远国监司的门口，好像遇到了什么麻烦事⋯
久利须:「呜呜，这下可怎么办⋯」
神里绫华:「久利须先生，您没事吧？」
久利须:「噢、噢噢！您是神里家的⋯绫华小姐！」
神里绫华:「您好。」
久利须:「旅行者也在啊。好久不见，我猜你最近是离开离岛了吧？」
旅行者:「是啊，好久不见。」
久利须:「上次的事主线中万国商会被远国监司刁难真是多谢你啦，多亏了你，我们商会的生意才又能周转起来。」


神里绫华:「这里就是万国商会了。」
派蒙:「万国商会⋯是找那个叫久利须的人，对吧？」
派蒙:「他好像不在，我们在附近找找吧！」


旁白:「下雨了，神里绫华似乎有所感慨」
神里绫华:「请随我一同避雨吧。」

神里绫华:「怎么样？我的舞蹈⋯还可以吗？」
派蒙:「非常漂亮哦！」
派蒙:「又美又高雅，我⋯我说不好，但这一定就是艺术了！」
旅行者:「很美哦。」
神里绫华:「那就好。我⋯我不擅长这种舞蹈，没有丢脸真是太好了。」
神里绫华:「也就是心血来潮，想要任性一次⋯」
神里绫华:「哈哈哈，这么说来，今天可真是任性的一天呀。」
旅行者:「我不介意。」
旅行者:「和你相处让人很愉快。」
神里绫华:「⋯⋯」
神里绫华:「我也这么想哦。」
神里绫华:「跟你在一起的时间⋯过得很快，又很慢。」
神里绫华:「那么，今天就到这里吧。」
神里绫华:「前面的路，我自己上去就好。」
旅行者:「晚安，绫华。」
神里绫华:「晚安，旅行者。」
旁白: 虽然绫华已经离开，但你的脑海中依然回响着她刚刚哼唱的旋律，你也不禁小声哼唱起来⋯

旅行者:「你家族的历史真是不简单啊」
神里绫华:「曾经，神里家因为没能保护好国宝级别的刀工，遭受了不小的冲击。受愚人众阴谋算计，我们折损了诸多臣下，受到许多责罚。父亲甚至因之早衰，神里家在幕府中的地位也一落千丈…好在兄长继任后力挽狂澜。不过，家门虽已复兴，社奉行一系也上下齐心，但大事要事方面，仍靠兄长定夺。」

神里绫华:「不，我⋯」
神里绫华:「我不打算用这样的方式。我想⋯我有了新的目标，我会不留遗憾地度过每一天。」
神里绫华:「那个⋯旅行者，我⋯呃⋯」
神里绫华:「呼⋯放松，放松⋯此处派蒙小眼神表情包」


神里绫华:「到这里就可以了。」
派蒙:「快看看笔记里写了什么！」
派蒙:「呜~会不会是神秘宝藏呀，好期待！」
旅行者:「派蒙。」
派蒙:「怎么了？突然那么小声，搞得我也紧张起来了⋯」
旅行者:「我们到边上去吧。」
神里绫华:「⋯⋯」
派蒙:「原来是不想打扰绫华看笔记啊，看来，那本笔记真是有来头的东西。」


旅行者:「你的突破让你更加强大了」
神里绫华:「多亏你的点拨。有你相助，我对自己的能力也理解得更透彻了。」

旅行者:「我给你准备了一份礼物」
神里绫华:「嗯…我真是太幸福了…」

派蒙:「明明已经接近尾声，却还是很有意思，我喜欢祭典！」
神里绫华:「嗯，我也这么想。」
神里绫华:「能在今天跟你们一起参加祭典，真是太好了。」


旅行者:「你的朋友托马是个很开朗的人吗？」
神里绫华:「托马是我很重要的朋友，他的开朗和阳光总是感染着我。某种意义上来说，他就像是我的另一个兄长一样，已经成为了「神里家」的一员。」

派蒙:「唔，接下来做什么好呢⋯快想想我们还有什么计划吗？」
神里绫华:「旅行者，派蒙，请留步。」
派蒙:「哎？绫华？」
旅行者:「有什么事吗？」
神里绫华:「有件事想请你出手相助。」
神里绫华:「话虽如此，也请不要太过担心。这次不是来自社奉行或神里家的委托，而是以我个人名义发起的请求。」
派蒙:「个人名义，也就是说，是私事？」
神里绫华:「是的。一些与我母亲有关的事。」
神里绫华:「或许有些突然⋯但这件事在我看来，只能委托你。」
旅行者:「能详细说说吗？」
神里绫华:「前几天，我从旧物堆里找到一本母亲留下的笔记。」
神里绫华:「里面有她记录的许多琐事，其中出现了一个我从未听说过的人名，而且频率之高，实在令人在意⋯」
派蒙:「应该是你母亲的朋友吧？」
旅行者:「连你都没听说过吗？」
神里绫华:「是的。虽然父母都已过世多年，但与他们有过往来的人物，我和兄长大人大抵还是知道的。」
神里绫华:「因此⋯我对这位陌生人十分好奇，很想见见对方。」
神里绫华:「笔记上写，对方名叫「椿」，似乎是一个很受我母亲重视，也相当有个性、爱玩乐的人。」
派蒙:「听起来像是女性的名字呢。」
神里绫华:「嗯。我想去见她。」
派蒙:「那你需要我们做什么呢？」
派蒙:「是要帮你找人吗？」
神里绫华:「不不，笔记上写了她的住所，我们直接就能过去。我想请旅行者与我一起，是因为还要准备几件见面礼⋯」
神里绫华:「刚才说的所有事情还请二位替我保密。」
神里绫华:「原本这样的事应该委托兄长与我一同处理，但现阶段兄长非常忙碌⋯我又有些私心，不想让其他本地人士参与到这件事中。」


旁白:「神里绫华担任社奉行神里家的工作」
神里绫华:「「稻妻幕府社奉行神里家」，位于稻妻名门中的笔头之格位。作为三奉行之一，掌管祭祀活动与人文艺术。自从双亲过世之后，族内的大小事务，便由兄长和我承担了。」

小仓澪:「您愿意来本店定制服装，我们小仓屋非常荣幸，不过⋯有件事比较棘手⋯」
小仓澪:「定做您想要的这件着物，需要用到霓裳花制成的丝绸。稻妻的丝绸大多是从璃月港进口的，但眼下⋯」
小仓澪:「唉，您也知道，稻妻正处于锁闭状态。」
小仓澪:「说实话，服装业受到了不小的影响，我们很难进到高档布料，成衣定制的业务也因此搁置了好一阵。」
小仓澪:「不过，要是客人能自备布料，我们就能帮忙做出衣服哦。」
派蒙:「意思是需要我们自己去买布？」
神里绫华:「连小仓屋都弄不到的高档布料⋯还有哪里能买到呢？」
小仓澪:「您可以到万国商会看看。他们的渠道比我们多些，毕竟都是来自全大陆各地的商贩。」
小仓澪:「就是价格可能有些贵，但在这样的非常时期，我想⋯能买到想要的东西就算不错了⋯」
派蒙:「原来在稻妻，定做衣服也变得这么麻烦了吗⋯」
派蒙:「说起来，万国商会就是久利须那边对吧？我们确实是好一阵子没去离岛了。」
神里绫华:「嗯⋯看来得到万国商会走一趟。」
神里绫华:「非常感谢，等我们买到布料再回来找您。」
神里绫华:「在此之前，我还有一个小小的请求，能不能⋯」
旁白: 绫华走到小仓澪身边，说了些悄悄话⋯
派蒙:「绫华神神秘秘的，在说什么呀？」
小仓澪:「嗯、嗯⋯没问题。」
神里绫华:「那就拜托了。」
小仓澪:「神里小姐客气了。」
小仓澪:「说真的，我们小仓屋也好久没做丝绸面料的着物了呢，图纸又很漂亮⋯我跟你们一样非常期待哦！」
神里绫华:「谢谢您。那我们就先告辞了。」
神里绫华:「旅行者，派蒙，我们去万国商会碰碰运气吧。」


旅行者:「你觉得剑和茶有什么关系吗？」
神里绫华:「试问，常说「禅茶一味」，又说「剑禅一如」，那么剑和茶，又是什么关系呢？」

神里绫华:「哈哈，那我就放心了。」
神里绫华:「对了，刚才我在那边试做料理的时候，你们有跟店主闲聊吗？」
神里绫华:「她、她有没有说什么⋯有关我的事？」
派蒙:「说了一些哦，不过她是为你高兴，没有别的意思。」
神里绫华:「为我⋯高兴？」
神里绫华:「呜⋯果然说了吧！她、她是不是⋯」
神里绫华:「唉，算了，我就是朋友很少，我自己也知道啦⋯」
派蒙:「不奇怪哦，别人只是还没有找到跟你多说话的机会而已。」
神里绫华:「谢谢你安慰我，派蒙。」
神里绫华:「那些都是实话，我这个人⋯朋友确实比较少。」
神里绫华:「平日跟我走得近的只有家人和下属。所以，看见我约你出来吃饭，大家应该会很震惊吧⋯」


旅行者:「绫华你看到民众对你的景仰了吗？」
神里绫华:「很多人因为我是「白鹭公主」，是社奉行神里家的大小姐而敬重我。他们所敬重的，只是我所身处的地位，与绫华我是怎样的人并无关系…<br>所以我想，能真正走近我的，或许只有…」

旅行者:「好像有爆炸声？」
旅行者:「出什么事了吗？」
神里绫华:「能不能跟我到那边去，有件事⋯想麻烦你。」
旁白: 前往发出巨响的地点⋯
神里绫华:「对不起！突然把你叫出来，其实、其实⋯我刚才做料理失败了⋯」
派蒙:「原来那声巨响是锅子炸开的声音啊⋯」
神里绫华:「如你所见，这栋房屋就在餐厅旁边，是店主的私人住宅。」
神里绫华:「这间院子也是他们家的私人区域，我是请店主帮忙准备了一些料理用具和食材，想在这里做一道特色料理。」
旅行者:「为什么要做料理？」
派蒙:「对啊，如果只是想吃东西，店里应该直接可以点菜吧！」
神里绫华:「我想做的是⋯送给「椿」的见面礼。」
神里绫华:「我母亲笔记中提到，「椿」喜欢异国料理。」
神里绫华:「这次要去见「椿」，我便想着，是不是做一份异国料理带给对方比较好⋯」


派蒙:「解决了！」
神里绫华:「⋯呼。」
旅行者:「不愧是绫华。」
旅行者:「真可靠呢！」
神里绫华:「不不⋯你过奖了，我只是完成应尽之事。」
久利须:「神里小姐，旅行者，你们没有受伤吧？！」
神里绫华:「不用担心，我们没事。」
神里绫华:「那些浪人匆忙地逃走了，看起来什么都来不及带走。所以我想，您丢失的货物都在这里了哦。」
久利须:「谢谢您、谢谢您⋯」
神里绫华:「清点一下吧。」
久利须:「六、八、十⋯没错，确实都在这里了。」


久利须:「购买丝绸？莫非，几位需要用到我这里的货物吗？」
神里绫华:「实不相瞒，是这样没错。」
派蒙:「别误会，帮你忙只是顺带的！就算你丢的是胡萝卜呀卷心菜之类的东西，我们多半还是会出手相助的吧。」
派蒙:「我都觉得我们运气不错了呢，要是晚一步，或许真就无法买到丝绸了⋯」
久利须:「几位⋯实在是感激不尽。」
久利须:「不说那么多了，几位是需要丝绸对吧？我这就挑一匹！」
神里绫华:「麻烦您了，一共多少钱？」
久利须:「您是我的恩人，怎么能收恩人的钱啊！我送给您。」
神里绫华:「不不，该是多少钱就是多少钱。」
神里绫华:「商人行商也有难处，如派蒙所说，我帮您绝非是要占您的便宜。这些货物，请您按正常的价格出售给我。」
神里绫华:「也不必觉得为难，今天这片树林里什么事都没有发生，不是吗？」
旅行者:「是啊，我们只是来散步。」
久利须:「各位⋯我、我无以为报，这次真是太感谢了！你们的恩情，我会一直牢牢记在心中。」


小仓澪:「久等啦，我这边清点完毕！」
神里绫华:「有劳您了，还缺什么吗？」
小仓澪:「好消息，用料全齐！尺寸是⋯就按图上的来吗？」
神里绫华:「对。」
小仓澪:「明白了，这就为您安排。价格一共是⋯这个数！」
神里绫华:「请您收下。可以的话，希望能加急。」
小仓澪:「刚好最近也没有其他急单，我们这就着手开始制作。不过，制作衣物需要一定时间，几位可以稍后过来取货。」
小仓澪:「在此之前，请找个地方休息休息吧。」
派蒙:「我也这么想，我们去别处转转吧！」
神里绫华:「当然，关于这点，我已经提前考虑到了哦。」
神里绫华:「接下来，我想带旅行者和派蒙去餐馆用餐。」
派蒙:「哦哦哦！要开饭啦！」
旅行者:「刚好我也饿了。」
神里绫华:「哼哼，地点是我精心挑选的一家临街餐馆——「木南料亭」。」
神里绫华:「比起过于高档令人拘谨的高级餐厅，我认为那种自在的氛围更适合我们今天的行程。」
神里绫华:「那么我们现在过去吧？」
派蒙:「嗯嗯，我都等不及啦！」


稻妻是七国中唯一的群岛国家，稻妻位于提瓦特大陆的远东地区，由六个岛屿组成，当地环境深受雷元素的影响，诞生了一些特殊的产物如鸣草和绯樱绣球。鸣神岛南部是稻妻的首都稻妻城，鸣神岛北部山顶筑有鸣神大社，鸣神大社内的神樱树是雷神守护稻妻的象征，神樱的根系遍布整个稻妻，各地雷樱树皆是它的分身。

神里绫华:「旅行者，派蒙，抱歉让你们久等了。」
派蒙:「才一小会儿，你已经看得很快啦！」
旅行者:「笔记看完了吗？」
神里绫华:「嗯，看完了哦。」
神里绫华:「我想，我应当和你们分享这本笔记的真相。」
神里绫华:「虽然，里面的内容跟我想的完全不同就是了⋯」
派蒙:「不同？这不是狐狸神使的笔记吗？」
神里绫华:「不是狐狸神使。」
神里绫华: 「椿」的真身⋯
神里绫华:「就是我的母亲。」


旁白:「绫华在思考自己的烦恼」
神里绫华:「烦恼吗？啊，是啊。只要生活在这个世界上，就难免遇到种种不如意的事情。但如果是因为自己的事情，就让周遭的人担心的话…果然，我还是不能说…」

派蒙:「烤好啦烤好啦！」
旅行者:「嗯，这就是成品。」
神里绫华:「好香⋯旅行者，你做料理真有一手。」
神里绫华:「我也想成为会做各地料理的厨房高手⋯」
派蒙:「只要有菜谱就能学会了，有机会我们再带些菜谱给你。」
神里绫华:「好啊，我很期待能与你们交流料理心得。」


旅行者:「突破后的感觉如何？」
神里绫华:「感觉更加游刃有余了。处理社奉行事务之余，甚至有空尝试一些新的事情。要来试试最近学做的点心吗？」

派蒙:「是这间店对吧？真的是临街的开放式店铺呢，好亲切呀。」
木南杏奈:「欢迎光临！」
神里绫华:「木南小姐，你好。」
木南杏奈:「哎呀神里小姐，来得真准时！我们约定的差不多就是这个时间。」
神里绫华:「是的。」
神里绫华:「点单就按之前我预约的内容，另外，和你说好的那件事⋯也拜托了。」
木南杏奈:「好好，没问题，你要的东西我都准备好了。」
木南杏奈:「旅行者和这位小小的客人请在这边稍等一下，我去备菜。」
神里绫华:「旅行者，派蒙，先入座吧。我稍稍失陪一会儿，马上就来。」
旅行者:「有什么紧急状况吗？」


神里绫华:「旅行者你看，有抽签的摊位。」
清水:「哦！神里大小姐今天是带朋友来玩？欢迎欢迎，稀客啊！要不要来抽个签？」
神里绫华:「好啊，请问多少钱抽一次？」
清水:「嘿嘿，您可能不知道，我伯父先前受过社奉行关照，仔细想来，还是您父亲在时的事，由他亲自处理的。」
清水:「所以您看，我怎么能收您的钱呢？」
神里绫华:「哎？这、这样真的可以吗？」
清水:「当然当然！您要是看得上，就在我们摊上消遣一会儿，还有那边两位客人，也请随意。」
神里绫华:「旅行者，派蒙⋯你们觉得呢？」
派蒙:「绫华人缘可真好，既然这样，我就不客气了！」
旅行者:「我也不客气了！」


神里绫华:「这样啊⋯」
神里绫华:「果然，优秀的旅行者都有一套自己的行事准则与着装风格呢。」
派蒙:「出门在外，很多事也是不得已呀。」
派蒙:「不过，我倒是很想试试看稻妻的特色服装哦！」
旅行者:「没有这么小的尺寸吧。」
派蒙:「什么嘛，想做的话还是可以做的吧！」
神里绫华:「哈哈哈，你们的交流真可爱⋯咳！不、不是，我是说，如果派蒙想要，我可以找人帮你定做衣服。」
旅行者:「派蒙跟我都这样就好。」


神里绫华:「这样见面还是第一次，旅行者和派蒙，呵呵。」
神里绫华:「你们帮助那几位「朋友」的事，我都已经听说了，真是辛苦你们了。」
旅行者:「其实没帮上什么忙…」
旅行者:「失去神之眼的伤害，无法彻底弥补。」
派蒙:「是啊，只要没法拿回神之眼，感觉做什么也无济于事…」
派蒙:「欸，话说绫华，你这次怎么可以出来见人啦？」
神里绫华:「呵呵，因为那三件事之后，我已经把你们当做我的朋友了，就像我也不会隔着屏风和托马说话一样。」
托马:「嗯嗯。」
派蒙:「等一下，托马不是你的那个…仆人吗，我才不要当家仆嘞。」
神里绫华:「噗…哈哈，小派蒙可真是风趣，托马作为我的近仆之前，更优先是我的朋友哦。」
派蒙:「嗯…感觉从屏风后面出来的绫华小姐，气场也不同了。好吧，那就做你的朋友吧。」
旅行者:「那就做你的朋友吧。」
神里绫华:「呵呵，多谢二位。」


旅行者:「我希望你能喜欢这个礼物」
神里绫华:「谢谢你让我有机会尝试这道菜，我会把它的味道记在心里的。」

旅行者:「绫华你的愿望是什么？」
神里绫华:「如今的我，依旧想成为值得大家信任的人。不过，鼓舞我的原因，已不再是肩上的责任或他人的期待。而是因为，你也是这样的人啊。」

派蒙:「开了吗开了吗？有没有仙人留下的财宝？」
神里绫华:「这是⋯」
派蒙:「唔⋯这是书吗？」
神里绫华:「看起来也是本笔记。」
神里绫华:「难道这会是「椿」的笔记吗⋯」
神里绫华:「各位，我们还是到外面去吧。这里气氛跟我想的有些不同，总觉得⋯不太想在这里翻开这本笔记。」
派蒙:「说得对，光线不好容易看坏眼睛哦。走吧走吧，去外面！」


派蒙:「我还有个问题！」
神里绫华:「嗯？派蒙想问什么？」
派蒙:「你们想好要怎么对抗眼狩令了吗？」
神里绫华:「老实说…没有。」
派蒙:「欸！」
神里绫华:「毕竟，要对抗眼狩令，就相当于要对抗神明啊。光是做好这样的觉悟，就已经很难了。」
派蒙:「那、那要怎么办？」
神里绫华:「所以目前为止，我们能做的只是想办法减少眼狩令的损失。」
神里绫华:「比如藏匿神之眼的持有者，或者制造假的神之眼来应急。」
派蒙:「神之眼，居然还能造假！」
神里绫华:「可别小瞧花见坂那些手艺人的工艺，他们可以打造出肉眼难辨的神之眼仿品。」


派蒙:「对呀对呀，你有朋友，我们都是！」
神里绫华:「呜⋯」
神里绫华:「谢谢你们，我、我很开心！」
神里绫华:「抱歉⋯真是失态啊。」
派蒙:「有什么情绪就发泄出来嘛，不要憋着。」
神里绫华:「嗯！所以⋯」
神里绫华:「我也是你们重要的朋友了。我真的⋯非常高兴。」
派蒙:「应该的嘛，我们一直都是这样，谁对我们好，我们就也对他好。」
派蒙:「友情很重要，会影响到很多人！就像你妈妈的笔记本也会让你想要见见那个名叫「椿」的人。」
神里绫华:「嗯！友情对我来说很珍贵，我会好好珍惜与你们的这份因缘。」
派蒙:「不过这么一说，那个名叫「椿」的人到底是谁呢？」
神里绫华:「关于这件事，我有一个初步推测。」
旅行者:「愿闻其详。」
神里绫华:「我认为，「椿」⋯或许是「狐狸神使」！」


旅行者:「你对八重神子有什么看法？」
神里绫华:「我和八重宫司大人的合作向来很愉快。你看，操办节庆庆典非常劳神费力，营收多半也不好看。但是八重宫司大人操办的产业，真的既风雅又有收成。」

旅行者:「所以需要我这个异乡人吧。」
神里绫华:「没错。你是一个懂得礼节、体恤他人的良善之人，又很可靠，与你一起，我才好放心些。」
派蒙:「嗯嗯！准备见面礼什么的，我们应该能帮上忙哦。报酬的话，请我们吃好吃的东西就好啦！」
神里绫华:「那太好了，我本就想趁这次机会请二位到处走走。若你们不嫌弃，就请跟我一起行动吧。」
派蒙:「不嫌弃不嫌弃！旅行者，对吧？」
旅行者:「嗯。」
神里绫华:「太感谢了！那么我们现在就出发好吗？第一站先去小仓屋。」
派蒙:「好呀好呀！」


旅行者:「你担心你的兄长吗？」
神里绫华:「作为神里家的家主，兄长平日需要出面诸多场合。我虽尽力分担兄长肩上所负担的责任，却也无法缓和他常年积压在身的疲倦。唉，就当是为了妹妹着想，希望你能劝言，让兄长多多注意身体啊。」

旅行者:「我对这些也很感兴趣」
神里绫华:「风雅之物我都很喜欢：雅乐诗词、棋艺与舞蹈。你也感兴趣吗？」

旁白: 你们和绫华走进了小仓屋⋯
小仓澪:「最新款式的衣服，来看看吧！」
小仓澪:「呀，是神里小姐跟异乡的客人们！欢迎光临小仓屋，几位想买布料还是定制成衣？」
神里绫华:「您好，我这边有份服装设计图纸，想劳烦您看一看。」
派蒙:「哦哦！掏出了早就准备好的图纸呢！」
小仓澪:「我看看⋯嗯？这是⋯」
神里绫华:「依您之见，这是⋯」
小仓澪:「这是一份非常不错的设计稿哦！」
小仓澪:「神里小姐是想定做这样的着物对吧？」
神里绫华:「嗯，麻烦您了。」


旅行者:「晚上好，绫华」
神里绫华:「晚上好。夜风舒畅，会是一个良宵呢。」

神里绫华:「唔…」
托马:「我说了吧，小姐…那样行不通的…」
旅行者:「我准备走了。」
神里绫华:「啊、啊…等一下！请先…先别走…」
神里绫华:「唔…」
旅行者:「怎么了？」
神里绫华:「我会帮你引荐雷电将军，但前提是…你要帮我完成三个小心愿。」
派蒙:「什么心愿？」
神里绫华:「是关于，三个失去神之眼的人…等你见过他们，或许就能明白…」
听神里绫华讲述了三个失去神之眼的人的大致情况…
派蒙:「守护着村庄的武人，过去的眼狩令执行武士，还有曾以天下第一为目标的剑道家是吧…」
神里绫华:「没错，请尽可能地帮助他们，我会在这里等你们回来。」
旅行者:「我答应你。」
旅行者:「好麻烦…」
神里绫华:「呵呵，那就拜托了。」
托马:「加油啊，伙计。」


派蒙:「到啦！但看起来好像并没有想象中那么热闹⋯怎么回事？」
神里绫华:「今天是祭典最后一天，许多游客都已经回家了吧。」
神里绫华:「听说最后一天客流量相对比较少，摊贩们有时也会提前收摊。」
旅行者:「我们赶上了吗？」
神里绫华:「我⋯我去问问看，不管怎么说一定要进去一次，嗯！」
派蒙:「没错，就是要拿出这种气势来，我们陪你！」


托马:「呼…游戏结束了，工作也告一段落，接下来是不是就到了休假的时间了？」
神里绫华:「嗯，如果天领奉行那边真如托马所说在忙于筹备什么，那就这么办好了。」
神里绫华:「能有些喘息时间的话，我也有一些想做的事情…」
托马:「那就各自休整一段时间吧。几天之后，我们再来木漏茶室集合，商量接下来的对策。」


旅行者:「你讨厌吃什么食物？」
神里绫华:「虽然不是不能吃，但我对动物脂肪或内脏大概会有点…」

神里绫华: 「日光映雪舞，山风闹樱瓣。」能有你在旁，共赏这番美景，真是心情舒畅。那么…在花落之前，请让我送上感激之情吧。

神里绫华:「回到正题上来，在看到那些失去神之眼的人的苦痛之后，你们作何感想呢？」
旅行者:「或许有比死亡更难过的事。」
神里绫华:「在作为神明的将军大人眼里，众生也许只是一个个「生命」而已…」
神里绫华:「雷鸣、凄光、狂风、骤雨…它们的到来也永远不会顾及凡人的感受。」
神里绫华:「但如果是你的话，一定能体会得到吧？」
旅行者:「……」
神里绫华:「看来，你们能理解我的心情了，既然这样，不知能否再考虑一下…」
旅行者:「我愿意帮你，对抗眼狩令。」
神里绫华:「啊，是真的吗！」
旅行者:「不过，之前你的诺言，也要兑现。」
神里绫华:「嗯，那是自然，呵呵。」
托马:「好吧，真有你的，小姐。」
神里绫华:「我就说他/她不会置之不理的，我果然没有相信错人。」
神里绫华:「那么，至于那些…秘密的事，我们还是移步木漏茶室再做讨论吧？以免牵连社奉行里的一般人。」


旁白:「打雷了，神里绫华似乎有所感慨」
神里绫华:「大御所大人…是在诉说什么吗？」

旅行者:「我给你带来了一份特别的礼物」
神里绫华:「啊…稍微有点油腻了呢。」

久利须:「说来丢人，我们万国商会的货物被浪人抢了。」
神里绫华:「货物的具体内容是什么？」
久利须:「是一批高档丝绸。」
神里绫华:「⋯⋯！」
久利须:「前些年我们从璃月进了一大批丝绸，一直堆在仓库里。」
久利须:「最近听说，稻妻城内各个服装店积压的丝绸都卖得差不多了，我们正想着把这批货提出来卖个好价钱，谁知⋯」
久利须:「唉！那些浪人一截下我们的货，就立刻带着东西逃到树林里去了。我想报案，可是⋯」
久利须:「您也知道，我们这种外国商贩本就不受待见。「勘定奉行」的人一点儿都不想搭理我们，甚至巴不得我们倒霉呢⋯」
神里绫华:「虽然我个人也不怎么认可「勘定奉行」的行事作风，但久利须先生，这里毕竟是稻妻，请注意您的发言。」
久利须:「噢，抱歉，忍不住就抱怨了起来⋯」
久利须:「现在也没有更好的办法，单凭我们商会，怕是没法追回货物。」
久利须:「唉，或许这就是注定的破财之灾吧⋯」
神里绫华:「虽然不能走公务流程，但我可以帮您找回丢失的货物。」


托马:「我归属于鸣神岛社奉行神里家，是「白鹭公主」的近仆。」
派蒙:「真是的，你居然把真正的身份瞒着我们！」
派蒙:「所以社奉行也是三奉行之一吗？」
托马:「没错，社奉行的神里家，目前是掌管祭祀活动与人文艺术之类的家系，很多具体的职责连我也不甚了了。」
托马:「而我只是有幸被神里家收留，负责照顾有着「白鹭公主」美誉的神里家大小姐——神里绫华。」
派蒙: 「白鹭公主」…从之前那两个人的反应来看，似乎是在稻妻很有名的名人呢。
托马:「哈哈哈…那是自然，端庄得体又心地善良的神里大小姐一直备受稻妻民众的爱戴。」
托马:「名望甚至要盖过当代家主，也就是她的哥哥——神里绫人。」
托马:「毕竟神里小姐就连对我这样的家仆，都一直以平等的友人身份相待，这就是温柔之人会被温柔以待的表现吧。」


旅行者:「你对九条裟罗有什么看法？」
神里绫华:「为「天领奉行」工作的九条裟罗…她总是一脸严肃。我和她曾经起过几次争端，不过她本质是忠义之士，这点无可否认。」

旁白: 前往木漏茶室
旁白: 神里绫华和托马带你再一次来到了木漏茶室…
派蒙:「又到这里了…」
托马:「你们先聊，我去帮你们望望风吧。」
派蒙:「这里究竟是什么地方，为什么总要来这里集合呀？」
神里绫华:「曾经这里是将军赐予社奉行的封地，唯社奉行的神里家才能规划、建设、修缮，甚至管理出入人员。」
神里绫华:「这都是由于社奉行统管祭祀事务的特殊性，许多时候需要旁人回避。」
派蒙:「我知道了，需要一点神秘感。」
神里绫华:「后来在城中的祭祀事宜变少了以后，先辈们就修建了这座仅社奉行相关人员才能自由进出的茶室。」
派蒙:「唔，那确实很适合作为秘密基地。」


旅行者:「神里绫华，晚安」
神里绫华:「「若知是梦何须醒，不比真如一相会。」晚安」

旅行者:「你的母亲是很了不起的女性」
神里绫华:「对我来说，母亲是意义非凡的存在。端庄、优雅，无论遇到怎样的局面都会露出沉静的笑容，以从容不迫的态度，操持着神里家大大小小的事务，说母亲是完美的化身也不为过。但自从她离世的那一刻起，我就深切地意识到，我已经不是那个可以躲在母亲身后的小绫华了。」

久利须:「各位，这里就是我们被抢的地方。」
派蒙:「地上好像有什么东西哦！」
久利须:「是⋯脚印！没错没错，非常深的脚印，往树林里去了！」
神里绫华:「之所以深，是因为携带了沉重的货物吧。」
派蒙:「追上去看看！」


旅行者:「「神之眼」听起来很神秘，你有什么梦想吗？」
神里绫华:「「神之眼」，即是胸怀大志之人所获的印绶。如果问我有什么志向的话…这个还是保密吧，只是一个微不足道的梦想罢了。」

旅行者:「你觉得剑对你来说是什么？」
神里绫华:「剑，就和茶一样，细细品味才能理解其中风雅。」

旁白:「绫华在思考自己的心意」
神里绫华:「「坦率」，真的是一件很难的事情。我必须不断告诫自己是神里家的大小姐，在无数双眼睛，无数人的期盼之下摆出完美无缺的姿态。这样的我，是否也该追求自己的愿望呢，是否也该…让你理解我的心意呢…」

旅行者:「谢谢夸奖。」
派蒙:「嘿嘿…也没有那么厉害啦。」
神里绫华:「确实，如果没有旅行者的帮忙，这次的救援不可能那么顺利。」
神里绫华:「不过想要反抗眼狩令，现在我们所做的还远远不够。」
神里绫华:「必须要开始准备今后的计划了…」
托马:「不用这么紧张也没关系啦，小姐。」
托马:「至少现在一切都在往好的方向发展。我们顺利把人从监狱里救了出来，同伴的数量也增加了。」
托马:「对了对了，我还听说最近天领奉行似乎要筹备一个「庆典」…也好像是什么「仪式」来着？」
托马:「反正街上执行眼狩令的武士都变少了，现在正是和平时期！」
神里绫华: 「仪式」…？为什么要交给天领奉行那边来办？
托马:「我也不知道，不过应该跟我们没关系吧。总之他们最近也很忙，应该没空给我们添麻烦。」
神里绫华:「唔…这么说也有道理…」
神里绫华:「一直紧张下去也只是徒增疲惫，倒不如好好地休息一下。」
神里绫华:「托马，你有什么提议吗？」
托马:「正好到了庆功宴的时间，那我们大家一起吃火锅怎么样？」


神里绫华:「嗯，也谢谢您的丝绸，久利须先生。」
派蒙:「再见——！路上小心，别再被人抢了啊！」
绫华付钱买下布匹后，久利须再次表示感谢并向众人道别⋯
神里绫华:「旅行者，刚才谢谢你出手帮忙。」
旅行者:「我答应会帮你了嘛。」


神里绫华:「嗯？这是⋯」
派蒙:「是祭典的广告。」
派蒙:「这么说来，我们来稻妻至今还没去过这种热闹好玩的场合呢！」
旅行者:「绫华是想去祭典吗？」
神里绫华:「不、不是这样的！咳咳⋯我是说，祭典什么的，在稻妻很是常见，我们社奉行早就习惯了这样的风俗哦。」
神里绫华:「每逢时节，稻妻的居民都会参加祭典，相对的，治安难度也会增加⋯」
神里绫华:「所以，祭典固然开心热闹，对我们来说却是一件值得操心的事。」
神里绫华:「啊！都怪我考虑工作，害大家跑题了⋯抱歉，我要去的是旁边这家店铺。」
派蒙:「原来不是要看这个招牌啊，那我们去店里看看吧。」


旁白:「起风了，神里绫华似乎平静下来」
神里绫华:「闭上眼睛，向着风吹来的方向…怎么样，很舒服吧？」

旅行者:「祝你生日快乐！」
神里绫华:「请随我来！只要走一小段路，不会耽搁你太长时间的哦。<br>打听到你的生日之后，我就提前了一段时间开始筹备。比起名贵的礼物，我妄自猜测…或许这样的礼物会更合我们的情谊。此次，就请让我以扇舞为礼吧。<br>那么，失礼了。」

旅行者:「你喜欢吃什么食物？」
神里绫华:「我对异国料理很有兴趣，虽然很少有尝试的机会。嗯…如果是要局限在稻妻料理内的话…应该是「茶泡饭」吧。不过，不能给一般客人看见，我也是偷偷告诉你的。」

神里绫华:「是的，我的愿望是稻妻的大家平安幸福，家人朋友都能身体健康。」
神里绫华:「希望这个愿望能够实现⋯」
旅行者:「会实现的。」
神里绫华:「嗯，承你吉言。」
神里绫华:「呀，时间差不多了哦。」
派蒙:「啊⋯已经要走了吗？」
神里绫华:「是啊，祭典差不多要结束了。」
神里绫华:「越快乐，时光便流逝得越快⋯就像流水与落樱。」
神里绫华:「⋯⋯」
神里绫华:「我们回去吧。」


旅行者:「初次见面，我是旅行者」
神里绫华:「稻妻神里流太刀术皆传——神里绫华，参上！ 请多指教哦。」

神里绫华:「你对我们这里的祭典有兴趣吗？」
派蒙:「从看到海报开始，我就一直想去哦！绫华是不是也有兴趣？」
旅行者:「绫华，你也没去过祭典吗？」
神里绫华:「啊啊，请不要笑话我！我、我也曾担心过那些事⋯不过，已经不要紧了。」
神里绫华:「我打算真诚地面对自己的心，完成这个同样属于我的愿望。如果是你的话，一定不会责怪我的任性⋯」
神里绫华:「我想⋯我想请你和我一起去祭典！」
旅行者:「我非常乐意。」
派蒙:「要去要去！祭典上肯定有很多好吃的吧？还有好玩的，嘿嘿！」
神里绫华:「⋯太好了，谢谢你们！」
神里绫华:「现在去的话，应该还能赶上。」
派蒙:「对哦，今天好像是最后一天吧？还等什么，快走快走！」


旅行者:「你总是这么沉思，有什么在想吗？」
神里绫华:「这就是旅行者平日里的生活么，呵，感觉又多了解了你一些。」

神里绫华:「我、我也觉得有点意外⋯」
神里绫华:「奇怪，笔记上说的确实是这里没错啊，难道说⋯」
旅行者:「说不定是狐狸神使？」
神里绫华:「呜⋯内心有点动摇⋯w」
神里绫华:「不过既然已经走到这里，我认为，我们还是应该进去一探究竟。」
派蒙:「嗯，也有道理，万一有什么惊喜呢？」
派蒙:「对了，那本笔记上是怎么说的呀？」
神里绫华:「我想想⋯」
神里绫华: 「鹤衔来一朵装饰发梢的鲜花，白兔将四片月光缝成裙摆，我打扮得当，向着东方喊了七声椿的名字，转眼便站在去往她家的小径上。」
派蒙:「好像童话故事一样⋯难道说，只要这样做，「椿」就会来迎接你妈妈？」
旅行者:「越来越像仙人了。」
神里绫华:「总觉得，也像是某种暗号⋯」
神里绫华:「我们靠近一点再做判断吧。」


派蒙:「毕竟是高贵的「白鹭公主」嘛。」
神里绫华:「二位漂洋过海，旅途劳顿，到府上却又只能这般相见，请恕礼数不周。」
神里绫华:「我一直很期待二位的到来，从托马的转述中，也确信了二位所拥有的「改变时局」的力量。」
神里绫华:「如今的稻妻，在眼狩令的推行下，民众的愿望正在被肆意蹂躏践踏。」
神里绫华:「社奉行虽服务于将军，但因职责的缘故，又是与民生最贴近的一方。」
神里绫华:「奉行的权力本就源自于民众的信任，如果对这样的情况坐视不理，又怎能够安寝。」
神里绫华:「旅行者，请将你的力量借给我，我们一定能够…」
旅行者:「我只是来见雷电将军的。」


久利须:「说来丢人，我们万国商会的货物被浪人抢了。」
神里绫华:「货物的具体内容是什么？」
久利须:「是一批高档丝绸。」
神里绫华:「⋯⋯！」
久利须:「前些年我们从璃月进了一大批丝绸，一直堆在仓库里。」
久利须:「最近听说，稻妻城内各个服装店积压的丝绸都卖得差不多了，我们正想着把这批货提出来卖个好价钱，谁知⋯」
久利须:「唉！那些浪人一截下我们的货，就立刻带着东西逃到树林里去了。我想报案，可是⋯」
久利须:「您也知道，我们这种外国商贩本就不受待见。「勘定奉行」的人一点儿都不想搭理我们，甚至巴不得我们倒霉呢⋯」
神里绫华:「虽然我个人也不怎么认可「勘定奉行」的行事作风，但久利须先生，这里毕竟是稻妻，请注意您的发言。」
久利须:「噢，抱歉，忍不住就抱怨了起来⋯」
久利须:「现在也没有更好的办法，单凭我们商会，怕是没法追回货物。」
久利须:「唉，或许这就是注定的破财之灾吧⋯」
神里绫华:「虽然不能走公务流程，但我可以帮您找回丢失的货物。」


旅行者:「中午好，绫华」
神里绫华:「午安。茶饭之后，难免略有困倦。是否有兴致下盘棋提神呢？」

派蒙:「好了，我们也该去把这个好消息告诉绫华他们了吧？」
旁白: 回到木漏茶室
旁白: 你们向神里绫华和托马讲述了刚才发生的事…
托马:「原来如此，九条裟罗没有对你们出手，看来她也不是完全不讲道理。」
托马:「不知道能不能试着和她接触，从她手上套到更多情报…」
神里绫华:「我认为很难。」
神里绫华:「九条裟罗是眼狩令的执行者，她只听从雷电将军的命令。」
神里绫华:「对她来说，正胜师傅并不能直接威胁到眼狩令，所以她才愿意放正胜师傅一马。」
神里绫华:「但如果我们暴露身份的话，她对我们是不会客气的。」
托马:「也是…不过正胜师傅得救，对我们来说也算扳回一城。」
托马:「这次多亏了宵宫和旅行者，我们距离最终的胜利又近了一步！」
托马:「总觉得你比我们想象的还要可靠呢！」


旅行者:「当地的节日很有意思，我可以告诉你一些规矩和推荐的伴手礼。」
神里绫华:「如果有机会的话，我想试着和你共度异国的节日。需要遵循的当地风俗、礼仪规范，还有伴手礼的推荐，可以麻烦你…一一指导我吗？」

派蒙:「不过，那群浪人似乎不认识你呢，是因为这些人没有资格见到神里家的大小姐吗？」
神里绫华:「或许是吧。对我来说是件好事，毕竟，我也不希望今天的事被太多人知道。」
派蒙:「嘿嘿，像你这样的大人物居然会主动帮久利须，人真好啊。」
神里绫华:「那个⋯请不要这么夸我，我只是做了任何人都会做的事⋯」
神里绫华:「以我的立场，出手帮他确实有些怪异。可这些与身份、阶层无关⋯我只是作为我自己，帮助了一个遇到困难的普通人而已。」
神里绫华:「我想，这也许是因为，我心底深处并不认为一个民生遭到阻碍的社会可以被称为绝对的「正确」吧⋯」
神里绫华:「啊！抱歉，跟你说了些闲话。」
旅行者:「没关系。」
神里绫华:「我们回小仓屋，把这匹来之不易的丝绸交给店主吧。」
派蒙:「好！」


旅行者:「你可以依靠我，让我承担一部分负担」
神里绫华:「接下来要说的话，可能不太符合「稻妻幕府社奉行神里家」的身份。不过，就我的判断，你应该能容许我小小的任性吧？<br>…稍微有点累了…可以让我靠一下你的肩膀吗？一下就好。」

社奉行，稻妻的文化代表，负责祭祀活动和庆典娱乐，表面上看是与将军大人关系最近的一派。 也自然是最深入民众的一门 。


旅行者:「正常食材组合。」
派蒙:「我看看…新鲜的鱼片、虾仁、竹笋…」
派蒙:「嗯！感觉是很正常的火锅呢，我也很期待！」
旁白: 度过了一段不同寻常的火锅时光…
派蒙:「没想到，最后只有旅行者放了正常的食材…你们两个，不许浪费食物！」
派蒙:「这简直是我见过的最可怕的火锅了…好在绝大部分奇怪的东西都被托马吃掉了。」
托马:「没错…得分最高的就是我。嘶…等一下，肚子好痛…」
神里绫华:「都怪托马放了很多奇怪的东西，让汤底的味道变得很古怪。」
神里绫华:「就算是旅行者放的正常食材，我尝起来都怪怪的，好几次都没猜对。」
派蒙:「但是绫华也在火锅里放了小蛋糕呢…还被旅行者吃掉了。」
派蒙:「火锅煮蛋糕…唔…想象一下那种口感…」
神里绫华:「抱、抱歉…我还以为会很好吃的…」
托马:「不行了，我得休息一下…」
旁白: 又过了一段时间…
托马:「呼…有一种活过来了的感觉。」


旁白:「社奉行和巫女众共同操办节庆庆典」
神里绫华:「操办节庆庆典是社奉行和巫女众的责任，那位烟火专家也的确能让气氛热烈起来，彼此合作多了，因而渐渐熟络。<br>嗯？治安和消防问题吗？我们也会一并纳入预先规划的。因为这些原因而看不到烟花，才会让人们心中留下缺憾吧。」

旅行者:「你对鹿野院平藏有什么看法？」
神里绫华:「鹿野院先生？他和九条小姐一样，是「天领奉行」的人。他…也是一个很有原则的人。对于这些「原则」的坚持，甚至比九条小姐更执着。只不过，什么事应该被算在这些「原则」之内，我想，或许只有鹿野院先生自己知道吧。」

旁白: 你们与绫华漫步于林间，漫步于温柔的月色下。在这静谧安宁的氛围中，绫华再次请求你，见证她完成一件她一直想做的事: 
旁白: 抽出纸扇，步入溪水，伴着自己的歌声，绫华在月光下起舞，风姿卓然宛如翩飞的白鹭。舞毕，绫华带着羞赧的神情看向你，原来这就是她想请你见证的事。
神里绫华:「对了 旅行者 我还有件想做的事 想再借用你一点时间 请 好好地看着我」


小仓澪:「神里小姐，这里是您定制的着物，已经为您叠好装入礼盒了。」
小仓澪:「啊对，还有您特别安排的那件物品，也准备好了哦！」
神里绫华:「非常感谢。」
小仓澪:「真是非常可爱的衣服，我们制作得很开心，也谢谢你！欢迎下次再来！」
神里绫华:「旅行者，我有一件给你的礼物。」
旅行者:「咦？真的吗？」
派蒙:「呜哇⋯看起来好高级的东西，是发饰吗？」
神里绫华:「是以白鹭为主题制作的发簪，既可以当成发饰，也可以当做摆件。」
神里绫华:「不能白白让你帮我的忙，这个⋯送给你。」
旅行者:「很漂亮的礼物，谢谢你。」
神里绫华:「嗯！」
派蒙:「说起来，绫华的称号就是「白鹭公主」对吧？这件礼物也像你一样优美呢。」
神里绫华:「派蒙过奖了。如果看见它能让你们想起我，自然是再好不过。」
派蒙:「嘿嘿，一定会的。」
派蒙:「好，既然拿到东西，就可以出发啦。」
派蒙:「到「椿」的住处去看看吧！」


神里绫华:「旅行者，其实⋯今天是我第一次像这样来祭典玩。」
神里绫华:「认识至今，我的性格，你应该已经了解了吧？」
神里绫华:「像我这种脾气⋯如果没有你的话，今天我不会过得这么开心。」
神里绫华:「谢谢你，今天对我来说是个意义重大的日子，我会永远铭记在心。」
神里绫华:「祭典真好啊！没有那么多规矩，每个人脸上都洋溢着发自内心的笑容，自在又快乐⋯」
神里绫华:「要是有机会⋯嘿嘿，我还想再去一次。」
旅行者:「我也想再去玩。」
神里绫华:「你也是吗？太好了！」
神里绫华:「说起来，我和旅行者有点像呢，都有兄长。」
神里绫华:「有时我会觉得自己非常能理解你急于找回妹妹/哥哥的心情。」
旅行者:「嗯，她/他对我非常重要。」
神里绫华:「⋯⋯」
神里绫华:「嗯，我明白哦。」
神里绫华:「家人和亲缘，是我们谁都无法杜绝的羁绊⋯是我们在这个世界上最重要的「根」。」
神里绫华:「你一定能找到她/他的，千万不要放弃。」
神里绫华:「作为⋯咳！作为朋友，我会一直守望、支持你。」
旅行者:「今天我也很开心哦。」
神里绫华:「⋯⋯！」
神里绫华:「嗯，那我就放心了！」


旅行者:「早上好，绫华」
神里绫华:「早安，旅行者。能像这样在清晨见你一面，我会忍不住觉得…接下来将是顺利的一天。」

派蒙:「正胜师傅！」
宵宫:「欸？怎么，同伴们，你们也认识正胜师傅吗？」
旅行者:「我们听神里小姐说过。」
旅行者:「现在正准备去救他。」
宵宫:「真的吗！原来是「白鹭公主」安排的啊！太好了，其实这几天我一直盘算着想要去劫狱…」
宵宫:「但又觉得自己突然这样莽莽撞撞去了的话，会不会给神里小姐她们添麻烦，哈哈…」
宵宫:「所以，我可以加入你们吗？」
派蒙:「当然！没问题！绫华也说要我们来「长野原烟花店」找帮手，看来就是宵宫啦。」
宵宫:「呵呵，看来我除了帮忙在店里隐藏神之眼的持有人以外，终于有机会派上别的用场了！」
宵宫:「哦对了，正胜师傅被关在町奉行所里，那周边的环境我已经勘察过了，有一个非常好的潜入地点。」
派蒙:「宵宫真是可靠，果然找对人了。」
宵宫:「对吧？嘿嘿，等准备好我们就出发！一定~一定要把正胜师傅给救出来！」
派蒙:「救出来！」


神里绫华:「很惊讶对吧？我、我也很惊讶⋯但这本笔记一开始便这样写了。」
神里绫华: 「椿与平时的我既相同又不同，作为椿时，我不是神里华代，而是一个最最平凡的女子。」
神里绫华: 「以下所有，仅仅是一个普通的我所记录的生活琐事罢了。」
神里绫华:「笔记中写的，大多是母亲平日里私密又琐碎的小心思⋯那些我们以为与「椿」有关的事，也是属于她的想法。」
派蒙:「意思是说，设计图纸跟异国料理⋯」
神里绫华:「嗯，都是我母亲想要尝试的东西。」
神里绫华:「或许对你们来说有些奇怪，但作为我而言，非常能够理解母亲的这种行为。」
神里绫华:「倒不如说，其实⋯其实我自己也有这样的一面⋯」
神里绫华:「看笔记的时候甚至有些不知所措，就好像是我的一些想法被人看穿了、写到笔记上一样⋯」
派蒙:「绫华⋯」
神里绫华:「母亲嫁给我父亲之后，就一直作为神里家的主母掌管各项事宜。社奉行身份相对尊贵，需要打点的方面非常多。」
神里绫华:「不仅如此，她的一举一动都代表着神里家族。人们总是注视着她，在这种情况下，她一定没有太多时间去做自己想做的事⋯」


旅行者:「我很尊重你的请求」
神里绫华:「你的请求，对我来说很特别呢。既然把你当做朋友，我也应坦诚以待。不过，事关神里家的秘密，还希望你能守口如瓶。」

神里绫华:「好了，既然这里可以畅所欲言，那么旅行者还有什么问题要问吗？」
旅行者:「雷电将军是个怎样的神？」
神里绫华:「将军大人她…我虽然见过将军大人的次数很少，大多都是各种祭祀仪式上…」
神里绫华:「记忆中除了威严、尊贵和无与伦比的威压感之外，最让我印象深刻的便是…」
神里绫华:「她的情感似乎非常淡薄，比起「统治者」或许更像一个无情的「执行者」，以各种形式践行着「永恒」这唯一的目标。」
旅行者:「没有什么问题了。」


旅行者:「莫非温迪的…」
旅行者:「我也想弄一个…」
神里绫华:「可现在的问题就是，一直帮助我们伪造神之眼的正胜师傅，在前些天被天领奉行的人给逮捕了。」
派蒙:「还是被发现了吗！」
神里绫华:「嗯，我们也知道这不是长久之计，暴露是没办法的事…但我们绝对不能放弃正胜师傅。」
旅行者:「他救过很多人。」
旅行者:「所以一定要救他。」
神里绫华:「我也是这样想的，但劫狱的事…碍于我和托马社奉行的身份，一旦暴露便会牵连整个神里家，恐怕此后的行动也再难有庇护。」
旅行者:「那就把这件事抛给我吗？」
神里绫华:「呵呵，我们当然也不会把这件事完全甩给你一个人。」
神里绫华:「做好准备的话，就到花见坂去吧，那里有一家叫做「长野原」的烟花店，你会找到可以帮你的人的。」


旅行者:「早柚是你的妹妹吗？」
神里绫华:「早柚这孩子，最近有没有给你添什么麻烦呢？如果看见她偷懒，可以直接告诉我。」

神里绫华:「嗯！」
神里绫华:「等我学会做这道点心⋯可以请旅行者和派蒙来试吃吗？」
派蒙:「好啊好啊，那就说好了！」
旅行者:「等你的好消息。」
神里绫华:「好的，我会加油！」


派蒙:「老板，我们回来啦！」
小仓澪:「各位，欢迎！」
小仓澪:「如何，万国商会那边还有存货吗？」
神里绫华:「嗯，买到了。」
神里绫华:「给您。」
小仓澪:「太好了！唔，除了丝绸，其他辅料本店应该都有⋯」
小仓澪:「我去清点材料，很快就好，各位，请先在这里稍等片刻哦。」
派蒙:「一定要有哦！」
神里绫华:「希望这次不缺什么了。」
神里绫华:「说起来，旅行者，其实我一直想给你也添置一套新衣服。」
神里绫华:「只是⋯不知道你习不习惯稻妻的特色服饰⋯」
旅行者:「谢谢你，我这样就好了。」
神里绫华:「哎？真的吗？」
旅行者:「这身衣服对我来说具备特殊意义。」


神里绫华:「可以请你帮我完成这件事吗？就当是帮我的忙，可、可以吗⋯？我会好好谢谢你的！」
旅行者:「好啊。」
神里绫华:「什么样的异国食物适合带出门送人呢⋯？」
派蒙:「我知道我知道！说起这种类型的食物，一定就是那个吧！」
派蒙: 「披萨」！
神里绫华:「披萨⋯？」
派蒙:「是一种把馅料和酱汁铺在面饼表面烤制而成的食物，很好吃哦。」
神里绫华:「听起来真不错啊。」


神里绫华:「能够与你相识，是绫华我的幸运。」
神里绫华:「请放心，这份礼物，连同你的心意，我确实收到了。」


旅行者:「你对雷电将军有什么看法？」
神里绫华:「对大御所大人的看法吗？这并不该由我等下属随意议论。但…将军大人她，在追求「永恒」之路上，可能也很孤独吧。」

神里绫华:「即使是同一处地点，每次来访时，心境也不尽相同…」
神里绫华:「惬意的时光，终归短暂。或许正因如此，才令我加倍珍惜。」
神里绫华:「可以请你收下这束花吗？」
神里绫华:「我希望…花香能常伴你身旁。」


派蒙:「这就是稻妻大户人家的宅子吗？没有想象中那么…夸张？」
旅行者:「毕竟见识过群玉阁。」
托马:「欢迎来到神里府，二位贵客，小姐也已经等候二位多时了。」
派蒙:「是你一直提到的那位「白鹭公主」吧，她在哪里？」
神里绫华:「咳…咳。」
派蒙:「屏风后面？」
托马:「呵呵，作为社奉行的大小姐，神里小姐一般都是这样待客的。」
托马:「可以说也算是社奉行百年来的习俗，请谅解。」
旅行者:「似乎可以理解。」


神里绫华:「祭典还没有关闭，只是人不多了⋯我们得抓紧游玩。」
派蒙:「喂，你们看，那边摊子上有好多面具呀！」
派蒙:「听说参加祭典要戴面具，现在还有这种规矩吗？」
神里绫华:「以前会有这样的风俗哦，流传至今，就变成了一种流行的祭典装扮。不过，也不是绝对的。」
三田:「哟！这不是神里家的大小姐吗？」
神里绫华:「啊！我⋯咳咳，您好呀。」
派蒙:「旅行者，一路上真的好多人都认识绫华，果然是稻妻的名人呀⋯」
三田:「哈哈哈，当然啦！社奉行神里家是咱们稻妻非常有名望的家族哦。」
三田:「尤其是神里兄妹刚接手家业的时候，经常在外露面。」
三田:「有些年轻人出生得晚，无缘得见神里大小姐，像我这种活得比较久的大叔，还是在许多地方见过她的呢。」
神里绫华:「您过奖了，我和兄长大人也只是完成应尽的义务而已。」


神里绫华:「这边是小吃摊位，有很多稻妻特色美食。你们想吃什么，我去买！」
派蒙:「这里每一种食物看起来都好好吃，哇⋯我可以都要吗？」
神里绫华:「哈哈哈，当然可以啦。」
派蒙:「不过买太多也会浪费吧，我们一个一个试过来！」
派蒙:「绫华，我想要那边的团子！」
神里绫华:「好的好的。」
旅行者:「我要那个粉色的饼。」
派蒙:「那个看起来也很好吃！还有那边那个叫「鸟蛋烧」的东西，我也想吃吃看。」
神里绫华:「那么，我也要这款「绯樱饼」吧。」


旁白:「阳光明媚，神里绫华似乎对旅行者提出建议」
神里绫华:「风和日丽，要去哪边走走么？」

旁白: 在实现了神里绫华的三个心愿后，你成功获得了她的信任，那么下一步行动是…
旁白: 回到社奉行所，面见神里绫华
派蒙: 「绫华，你的最后一个愿望也已经实现了。」
派蒙: 「绫华？」
旁白: 你们回到社奉行所，正打算告知神里绫华你们的行动成果，托马却示意让你稍等。
旁白: 这时，一位优雅的少女持扇掩面从屏风后款款走出，向你们颔首致意，「白鹭公主」神里绫华终于与你们相见了。

神里绫华:「明明是可以高价售卖的东西，却愿意这样无私奉献⋯」
神里绫华:「⋯你真好。」
旅行者:「绫华总是在夸我⋯」
神里绫华:「我是真心的。我⋯很敬佩你，也为能结交你这样高洁的朋友而骄傲。」
神里绫华:「啊对，是不是该把菜谱抄下来？」
派蒙:「旅行者，把我们喜欢的配方写下来，送给店主吧！」


