scene:黄蓉和郭靖假装研讨经文，欧阳锋窃听并感到妙不可言
scene:郭靖安排号角声响，离开山峰，黄蓉留在山峰上
郭靖:「那么咱们明儿再来。」
黄蓉:「不，欧阳锋那老儿到处找我，此人狡狯已极，没地方躲得了他。」
郭靖:「那么你在这里等着，半个时辰之内，我必可赶回。」
黄蓉:「怎么靖哥哥还不上来这峰上不知有鬼没有想起杨康和欧阳克，当真心里害怕，我且下去一会，再跟靖哥哥一起上来。」
scene:黄蓉担心欧阳锋发现，下山一会儿再和郭靖一起上来
scene:郭靖将浸了石油的长索绕在冰冻的羊腿上，点燃长索使羊腿逐一跌落
黄蓉:「靖哥哥，你说这次还饶不饶他」
郭靖:「这是第三次，咱们不能失信背约。」
黄蓉:「我有个法儿，既不背约，又能杀了他给你师父报仇。」
郭靖:「蓉儿你当真全身是计。怎么能这般妙法」

scene:郭靖成功施展“飞絮劲”并击中欧阳锋的胁下
scene:欧阳锋对郭靖的功夫感到惊讶，继续与他战斗
郭靖:「两人缠斗不休，郭靖一到输了，便即住手，另练新招。当晚郭靖坦然而卧，欧阳锋却是提心吊胆，既害怕半夜偷袭，又恐他乘黑逃走。」
郭靖:「两人如此在石屋中一住月余，将村中的牛羊几乎吃了一半。这一个多月之中，倒似欧阳锋硬逼郭靖练功。欧阳锋武学深邃，瞧着郭靖练功前后的差别，也悟到了不少经中要旨，但以之与所得的经文参究印证，却又全然难以贯通。他越想越是不解，便逼得郭靖越紧，这么一来，郭靖的功夫在这月余之中竟然突飞猛进。欧阳锋不由得暗暗发愁：“如此下去，我尚未参透真经要义，打起来却要不是这傻小子的对手了。”」

scene:周伯通想闯进宫殿，但黄蓉提醒他不要打乱宫廷秩序
scene:黄蓉和郭靖带着大车离开，周伯通也跟着去玩耍
周伯通:「好罢，又算是我错啦。」
周伯通:「好，好，不算，不算。」
黄蓉:「甚么算不算的，压根儿就是你错。」
周伯通:「兄弟，天下的婆娘都凶得紧，因此老顽童说甚么也不娶老婆。」
黄蓉:「靖哥哥人好，人家就不会对他凶。」
周伯通:「难道我就不好」
黄蓉:「你还好得了么你娶不到老婆，定是人家嫌你行事胡闹，净爱闯祸。你说，到底为甚么你娶不到老婆」
郭靖:「咱们先找客店住下，晚上再进宫去。」

周伯通:「半夜里突有敌人来攻，来的个个都是高手，全真七子立即分头迎敌。七子怕敌人伤了师父遗体，将对手都远远引到观外拼斗，只我独自守在师哥灵前，突然观外有人喝道：快把九阴真经交出来，否则一把火烧了你的全真道观。我向外张去，不由得倒抽了一口凉气，只见一个人站在树枝上，顺着树枝起伏摇晃，那一身轻功，可当真了不起，当时我就想：这门轻功我可不会，他若肯教，我不妨拜他为师。但转念一想：不对，不对，此人要来抢九阴真经，不但拜不得师，这一架还非打不可。明知不敌，也只好和他斗一斗了。我纵身出去，跟他在树顶上拆了三四十招，越打越是胆寒，敌人年纪比我小着好几岁，但出手狠辣之极，我硬接硬架，终于技逊一筹，肩头上被他打了一掌，跌下树来。」
scene:周伯通与敌人战斗，被打下树来
郭靖:「你这样高的武功还打他不过，那是谁啊」
周伯通:「你猜是谁」
郭靖:「西毒」
周伯通:「咦你这次怎地居然猜中了」
郭靖:「兄弟心想，并世武功能比大哥高的，也只华山论剑的五人。洪恩师为人光明磊落。那段皇爷既是皇爷，总当顾到自己身分。黄岛主为人怎样，兄弟虽不深知，但瞧他气派很大，必非乘人之危的卑鄙小人」

郭靖:「我瞧还是拳脚有用些。」
scene:两人走到飞来峰前的翠微亭，郭靖对韩世忠的手迹感到喜欢
郭靖:「这首诗好。」
黄蓉:「那是岳爷爷岳飞做的。」
郭靖:「你怎知道」
黄蓉:「我听爹爹说过这故事。」
郭靖:「韩世忠自然是英雄了。他夫人梁红玉虽出身娼妓，后来擂鼓督战，助夫制胜，也算得是女中人杰。」
郭靖:「岳飞与韩世忠虽说是英雄，但皇帝要他死，要夺他的兵权，韩岳二人也只好听命，可见帝皇之威，是任何英雄违抗不来的。」
scene:郭靖和黄蓉在一座亭子里看到了一块石碑，上面刻着一首诗，据黄蓉所说是岳飞所作
郭靖:「但若明君当国，如欧阳先生这等大英雄大豪杰，就可大展抱负了。」

郭靖:「他见小红马这次长途疾驰，肩肿旁渗出了许多汗水，心下怜惜，拿了汗巾给马抹拭，一缩手间，不觉大吃一惊，只见汗巾上全是殷红的血渍，再在红马右肩上一抹，也是满肩的鲜血。他吓得险些流泪，自怨这番不惜马力的大跑，这匹骏马只怕是生生的给自己毁了，抱住马颈不住的慰藉，但那马却仍是精神健旺，全无半分受伤之象。」
scene:郭靖骑马疾驰，发现马肩上有血渍，但原来是汗血宝马
郭靖:「郭靖只盼三师父韩宝驹赶快到来，好给他爱马治伤，不住伸长了脖子向来路探望，忽听得一阵悠扬悦耳的驼铃之声，四匹全身雪白的骆驼从大道上急奔而来。每匹骆驼上都乘着一个白衣男子。他一生长于大汉，可从未见过如此美丽的骆驼，不觉伸长了脖子，瞪眼凝视，只见四个乘客都是二十二三岁年纪，眉清目秀，没一个不是塞外罕见的美男子。那四人跃下驼背，走进饭店，身法都颇利落。郭靖见四人一色白袍，颈中都翻出一条珍贵的狐裘，不禁瞧得呆了。」
郭靖:「一个白衣人被郭靖看得不好意思，一阵红晕涌上脸颊，低下了头。另一个却向郭靖怒目喝道：“楞小子，瞧甚么”郭靖一惊，忙把头转了开去，只听那四人低声说了一阵子话，齐声嘻笑，隐隐听得一人笑道：“恭喜，恭喜，这傻小子瞧中你啦”」

周伯通:「是啊。原来我师哥死前数日，已知西毒在旁躲着，只等他一死，便来抢夺经书，因此以上乘内功闭气装死，但若示知弟子，众人假装悲哀，总不大像，那西毒狡猾无比，必定会看出破绽，自将另生毒计，是以众人都不知情。那时我师哥身随掌起，飞出棺来，迎面一招一阳指向那西毒点去。欧阳锋明明在窗外见我师哥逝世，一切看得清清楚楚，这时忽见他从棺中飞跃而出，只吓得魂不附体。」
scene:周伯通告诉郭靖，洪七公并没有真的死，而是假装死亡来躲避西毒的抢夺
周伯通:「我见他满面春风，说是新婚。我想黄老邪聪明一世，胡涂一时，讨老婆有甚么好，便取笑他几句，黄老邪倒不生气，反而请我喝酒。我说起师哥假死复活、击中欧阳锋的情由，黄老邪的妻子听了，求我借经书一观。她说她不懂半点武艺，只是心中好奇，想见见这部害死了无数武林高手的书到底是甚么样子。我自然不肯。黄老邪对这少年夫人宠爱得很，甚么事都不肯拂她之意，就道：伯通，内子当真全然不会武功。她年纪轻，爱新鲜玩意儿。你就给她瞧瞧，那又有甚么干系我黄药师只要向你的经书瞟了一眼，我就挖出这对眼珠子给你。黄老邪是当世数一数二的人物，说了话当然言出如山，但这部经书实在干系太大，我只是摇头。黄老邪不高兴了，说道：我岂不知你有为难之处你肯借给内人一观，黄某人总有报答你全真派之日。若是一定不肯，那也只得由你，谁教我跟你有交情呢我跟你全真派的弟子们可不相识。我懂得他的意思，这人说得出做得到，他不好意思跟我动手，却会借故去和马钰、丘处机他们为难。这人武功太高，惹恼了他可真不好办。」
郭靖:「怎样」

scene:船失去掌舵，撞向岩石，船头破洞
scene:裘千仞决意与瑛姑同归于尽，但被急流冲走，最终爬上岸
裘千仞:「恶贼，逃到哪里去」
瑛姑:「靖哥哥，理这疯妇作甚咱们快走。」
郭靖:「你快乘雕上岸，再放回来接我们。」
黄蓉:「那来不及啊。」
郭靖:「你快走咱们不能负了一灯大师的托付。」
黄蓉:「跳上礁去」
郭靖:「跳」
scene:瑛姑想跳下水追裘千仞，被郭靖阻止
scene:船撞到礁石，沉没，三人跳上礁石
scene:双雕不敢降落在礁石上，黄蓉决定游向岸边的大柳树
scene:黄蓉溜入江中，郭靖紧紧抓住她，以免被江水冲走
黄蓉:「唉，我是叫你在树上绕一转再回来。」
scene:黄蓉使用匕首割断船上的帆索，用雌雕帮忙将绳索缚在柳树上
郭靖:「蓉儿，你先上岸罢。」

黎生:「咱们明晚想摆个席，恭贺帮主收了两位好弟子。」
scene:洪七公不收徒弟，但对郭靖和黄蓉特别指点，引起羡慕
洪七公:「只怕他们嫌脏，不吃咱们叫化子的东西。」
郭靖:「我们明儿准到。黎大哥是前辈侠义，小弟正想多亲近亲近。」
scene:洪七公希望郭靖和黄蓉不要做叫化子
洪七公:「你们一见如故，可别劝我的大弟子做叫化子啊。小徒儿，你送程小姐回家去，咱们叫化儿也要偷鸡讨饭去啦。」
scene:郭靖陪黄蓉送程大小姐回家，程大小姐告诉黄蓉她的闺名是程瑶迦
黄蓉:「又有了甚么奇事倒也热闹。」
郭靖:「我在这里遇到黄姑娘，又跟那欧阳克扫了一架，是以耽搁了。」
杨康:「大哥，你也在这儿」
郭靖:「我在这儿遇到黄姑娘，又跟那欧阳克扫了一架，是以耽搁了。」

scene:欧阳锋用蛤蟆功推开郭靖
scene:欧阳锋想观摩郭靖的空明拳，但被完颜洪烈打断，只能全力对付郭靖
郭靖:「岂知郭靖已发了狠劲，决意保住武穆遗书，知道只要自己侧身避过，此际洞门大开，遗书必落敌手。外面卫士虽多，又怎拦得住欧阳锋这等人眼见这一推来势凶猛，挡既不能，避又不可，当下双足一点，跃高四尺，躲开了这一推，落下时却仍挡在洞口。只听身后腾的一声大响，泥沙纷落，欧阳锋这一推的劲力都撞上了山洞石壁。欧阳锋叫声：“好”第二推又已迅速异常的赶到，前劲未衰，后劲继至。郭靖猛觉得劲风罩上身来，心知不妙，一招“震惊百里”，也是双掌向前平推，这是降龙十八掌中威力极大的一招。」

黄蓉:「前面三人，后面似有十多人在追赶。」
scene:听到远处马蹄声，黄蓉发现有人追赶他们
郭靖:「追的共有一十六人，咦，这倒奇了」
黄蓉:「怎么」
郭靖:「前面三骑是蒙古马，后面追的却又不是。怎么大漠中的蒙古马跑到了这里」
scene:郭靖发现追兵中有蒙古马，感到奇怪
scene:三骑马追上他们，其中一人被箭射中马臀
郭靖:「我没事，你们快走，我在这里挡住追兵。」
杨康:「我助你挡敌，四王爷快走。」
scene:蒙古人阻挡追兵，追兵远距离放箭
蒙古人:「上去」
黄蓉:「你错啦，只有十五人。」
郭靖:「错不了，有一个给射死了。」
郭靖:「上面是哲别师傅、拖雷义弟、博尔忽师傅吗我是郭靖。」
郭靖:「甚么人追你们」
拖雷:「金兵」
郭靖:「是啊，你怎么在这里」
scene:三人被追兵围住，但郭靖用金兵尸身击退了两名追兵
郭靖:「蓉儿，留神」

郭靖:「我真不明白大师父于么生这么大的气。他知道你是我心爱之人，我宁可自己死一千次一万次，也决不肯伤害你半点。」
scene:郭靖表示他宁愿自己死也不会伤害黄蓉
黄蓉:「靖哥哥，你说这桃花岛美么」
郭靖:「真像是神仙住的地方。」
黄蓉:「我只想在这儿活下去，不愿给你杀了。」
郭靖:「好蓉儿，我怎会杀你」
黄蓉:「要是你六位师父、你的妈妈，你的好朋友们都逼你来杀我，你动不动手」
郭靖:「就是普天下的人要一齐跟你为难，我也始终护着你。」
黄蓉:「你为了我，肯把这一切人都舍下么」
scene:黄蓉表达了对郭靖的爱和害怕
郭靖:「蓉儿，我说过要在这桃花岛上陪你一辈子，我说的时候，便已打定了主意，可不是一时兴起而信口说的。」
黄蓉:「好那么从今天起，你就不离开这岛啦。」
scene:郭靖承诺会在桃花岛陪伴黄蓉一辈子
郭靖:「打从今天起」

郭靖:「这正是黄蓉安排下的计谋。郭靖点了一灯大师的穴道，就是存心要代他受这一刀。他只怕那天竺僧人武功厉害，是以先出手攻他，岂知此人竟是丝毫不会武艺。当黄蓉在院子中向瑛姑解明三道算题、以“打狗棒法”阻路、再布油灯竹签之时，四弟子赶速给郭靖洗去身上泥污，剃光头发。他颏下白须，也是剃了一灯的胡子黏上去的。四大弟子本觉这事戏弄师父，大大不敬，而且郭靖本身须得干冒大险，各人心中也感不安，可是为了救师父之命，除此实无别法，若是由四弟子中一人出来假扮，他们武功不及瑛姑，势必被她一刀刺死。」
scene:这是黄蓉安排的计谋，郭靖为了救师父而承担风险
郭靖:「瑛姑挺刀刺来之时，郭靖眼明手快，在僧袍中伸出两指，捏住了刃锋扁平的两侧。哪知瑛姑这一刺狠辣异常，饶是郭靖指力强劲，终于刃尖还是入肉半寸，好在未伤肋骨，终无大碍。他若将软猬甲披在身上，原可挡得这一刀，只是瑛姑机伶过人，匕首中甲，定然知觉，那么祸胎终是不去，此次一击不中，日后又会再来寻仇。」

黄蓉:「黄蓉被他一推，险些摔倒，待得勉力定住，只觉全身都是震得隐隐作痛，双臂更似失了知觉，待要答话，静夜中远处传来一声大叫，正是郭靖的声音，叫声中带着惊慌愤怒，似乎遇到了极大危险。黄蓉情切关心，不禁失色。」
scene:黄蓉被推倒，全身隐隐作痛，双臂失去知觉
郭靖:「郭靖被梁子翁按倒在地，手上腿上脉门同时被拿，再也动弹不得，倏觉粱子翁张口来咬自己咽喉，危急中也不知哪里来了一股神力，奋力猛挣，一个“鲤鱼打挺”，已跃起身来。粱子翁反手一掌。郭靖向前急跃，但梁子翁掌法如风，这一掌如何避得开拍的一声，背心早着。这一下与完颜康的拳头可大不相同，登时奇痛彻骨。郭靖只吓得心胆俱寒，哪敢逗留，急步向前奔逃。他轻功本好，在花园中假山花木之间东西奔窜，梁子翁一时倒也追他不着。郭靖逃了一阵，稍一迟缓，嗤的一声，后心衣服被撕下了一大片，背心隐隐作痛，料知已被抓破皮肉。」

穆念慈:「那老头儿从怀里摸了一个小瓷瓶出来，放在桌上，低声道：杨兄弟，你那位没过门的夫人不肯就范，这事容易得紧，你将瓶里的药粉在清茶里放下一些，给她喝了，我包你今晚就洞房花烛。」
scene:穆念慈后悔责备洪七公，想向他道歉，但听到他与裘千仞交谈，裘千仞提供了药粉给洪七公迷倒黄蓉
穆念慈:「杨康这小子居然眉花眼笑，连声道谢。我气得几乎要晕了过去。过不多时，那老头儿便告辞出来。我悄悄跟在他后面，走远之后，扑上去在他背心上一拳，打倒在地。若不是身在险地，真便要一刀杀了他。我接连几拳将他打晕了，在他身上一搜，这老家伙怀里的东西倒也真多，甚么戒指、断剑、砖块，古里古怪一大套，想来都是害人的物事，另外有一本册子，我想其中或许有甚么名堂，便取了揣在怀里，心里越想越恼，决意去跟杨康理论。」
郭靖:「杨兄弟这件事可做对了。」

黄药师:「梅超风失落的九阴真经，可是到了你的手中」
scene:黄药师问郭靖是否得到了梅超风失落的九阴真经
郭靖:「弟子不知梅梅前辈的经文落在何处，若是知晓，自当相助找来，归还岛主。」
scene:郭靖表示不知道，愿意帮助找回并归还给岛主
黄药师:「好，七兄、锋兄，这是先室选中了的女婿，兄弟再无话说。孩子，我将蓉儿许配于你，你可要好好待她。蓉儿被我娇纵坏了，你须得容让三分。」
黄蓉:「我可不是好好地，谁说我被你娇纵坏了」
scene:黄药师决定将黄蓉嫁给郭靖，并要求郭靖好好对待她
郭靖:「岳父」

scene:郭靖继续呼喊黄蓉的名字，但机会越来越渺茫
scene:小红马快速奔驰，欧阳锋逐渐疲劳，速度减慢
郭靖:「蓉儿的坐骑无此神骏，跑不到半里，就会陷在沼泽中动弹不得。我宁教性命不在，也要设法救他。」
欧阳锋:「救命，救命。」
scene:郭靖决定救欧阳锋，尽管他害死了洪七公和黄蓉
郭靖:「马儿啊马儿，今日休嫌辛苦，须得拚着命儿再走一遭。」
郭靖:「你害死我恩师，又害死了黄姑娘，要我相救，再也休想。」
欧阳锋:「咱们曾击掌为誓，你须饶我三次。这次是第三次，难道你不顾信义了」
郭靖:「黄姑娘已不在人世，咱们的盟约还有何用处」
郭靖:「我救你便是。但马上骑了两人，马身吃重，势必陷入泥沼。」

郝大通:「从未见过这般怪招，不禁微一迟疑，待要挺剑刺他脊梁，黄药师动如脱兔，早已闯出了圈子，在两丈外站定」
scene:黄药师冲向孙不二，然后倒退撞向郝大通，成功闯出圈子
洪七公:「黄老邪这一千可帅得很啊」
郭靖:「我去」
洪七公:「不忙，不忙你岳丈初时老不还手，我很为你大师父担心，现在瞧来他并无伤人之意。」
郭靖:「（无回答）」
郭靖:「怎见得」
洪七公:「若是他有意伤人，适才那瘦皮猴道士哪里还有命在小道士们不是对手，不是对手。你岳丈与丘处机未来之时，我见那几个老道和你大师父在那边排阵，可是这天罡北斗阵岂是顷刻之间便能学得成的那几个老道劝你大师父暂不插手助阵，你大师父咬牙切齿的只是不答应，不知你大师父为了甚么事，跟你岳丈结了那么大的冤家，他跟那小道士合守天漩，终究挡不住你岳丈的杀手。」
郭靖:「他不是我岳丈。」

scene:他们听到了杨康和欧阳锋的对话，以及他们提到了完颜洪烈
scene:黄蓉告诉郭靖，完颜洪烈和彭连虎想要盗取岳飞的遗书，可能在临安城中
郭靖:「他们到临安来干甚么康弟怎么又跟他们在一起」
黄蓉:「我早就瞧你这把弟不是好东西，你却说他是英雄后裔，甚么只不过一时胡涂，后来已经明白大义。他若真是好人，又怎会跟两个坏蛋在一起鬼混」
郭靖:「我这可给弄胡涂了。」
黄蓉:「完颜洪烈邀集彭连虎这批家伙，为的是要盗岳武穆的遗书，他们忽然到这里来，说不定这遗书便在临安城中。若是给他得了去，我大宋百姓定要受他的大害。」
郭靖:「咱们决不能让他成功。」
黄蓉:「难就难在西毒跟他做一路。」
郭靖:「你怕么」
黄蓉:「难道你就不怕」
郭靖:「西毒我自然是怕的。可是眼前这件事非同小可，咱们心中就算害怕，也不能瞧着不理。」
黄蓉:「你要干，我自然跟着。」
郭靖:「好，咱们追。」

瑛姑:「你师妹给裘铁掌击中，不知是他掌下留力，还是你这小子出手从中挡格，总算没立时毙命，但无论如何，挨不过三天嗯，她的伤天下只有一人救得」
scene:瑛姑表示只有一人能救黄蓉的伤
郭靖:「请老不，不，请你施救，感恩不尽.」
scene:郭靖听到这句话后非常高兴，跪地感谢瑛姑
瑛姑:「哼我如何有救人的本事倘若我有此神通，怎么还会在这阴湿寒苦之地受罪」
郭靖:「不敢接口」
瑛姑:「也算你们造化不浅，遇上我知道此人的所在，又幸好此去路程非遥，三天之内可至。只是那人肯不肯救，却是难说。」
郭靖:「我苦苦求他，想来他决不至于见危不救」
瑛姑:「说甚么不至于见危不救见死不救，也是人情之常。苦苦相求，有谁不会难道就能教他出手救人你给他甚么好处了他为甚么要救你」
瑛姑:「慢着若是那人不肯相救，那也算了。若能救活她的性命，我却有一事相求。」
郭靖:「活命之恩，自当有报，请前辈吩咐便了。」

scene:吕文德邀请郭靖和黄蓉去衙中庆贺，但郭靖告诉他蒙古大军明天还会再来
scene:郭靖决定放弃城市，与黄蓉一起去找拖雷
郭靖:「郭靖郁闷不已，酒饭难以入口，天色渐渐黑了下来，耳听得城中到处是大哭小叫之声，心想明日此时，襄阳城中只怕更无一个活着的大宋臣民，蒙古军屠城血洗之惨，他亲眼看见过不少，当日撒麻尔罕城杀戮情状不绝涌向脑中，伸掌在桌上猛力一拍，叫道：“蓉儿，古人大义灭亲，我今日岂能再顾朋友之义”黄蓉叹道：“这件事本来难得很。”」
拖雷:「只见拖雷在帐中走来走去，神色不宁，口中只是叫着：“郭靖，安答 安答，郭靖。”郭靖不察，只道他已发现自己踪迹，险些脱口答应。黄蓉早有提防，一见他张口，立即伸手按住他嘴巴。郭靖暗骂自己蠢才，又是好笑，又是难过。黄蓉在他耳边道：“动手罢，大丈夫当机立断，迟疑无益。”」
使者:「就在此时，只听得远处马蹄声急，一骑快马奔到帐前。郭靖知有紧急军情来报，俯在黄蓉耳边道：“且听过军情，再杀他不迟。”但见一名黄衣使者翻身下马，直入帐中，向拖雷磕头，禀道：“四王子，大汗有令。”」
郭靖:「郭靖心意已决，当下换过夜行衣装，与黄蓉共骑小红马向北驰去，待至蒙古大军附近，将红马放在山中，步行去寻觅拖雷的营帐。两人捉到两名守夜巡逻的军士，点了穴道，剥下衣甲来换了。郭靖的蒙古话是自幼说惯了的，军中规程又是无一不知，当下毫不费力的混到了大帐边上。此时天色全黑，两人伏在大帐背后，从营帐缝中向里偷瞧。」

郭靖:「但桃花岛周围数十里，地方极大，黄药师的住处距此甚远，郭靖喊得再响，别人也无法听见，过了片刻，山谷间传来“黄岛主，救命啊，救命”的回声。」
scene:周伯通晕倒后，郭靖试图救他，但无效
郭靖:「郭靖跃下地来，束手无策，危急中一个念头突然在心中闪过：“蛇毒既然不能伤我，我血中或有克制蛇毒之物。”不及细想，在地下摸到周伯通日常饮茶的一只青瓷大碗，拔出匕首，在左臂上割了一道口子，让血流在碗里，流了一会，鲜血凝结，再也流不出来，他又割一刀，再流了些鲜血，扶起周伯通的头放在自己膝上，左手撬开他牙齿，右手将小半碗血水往他口中灌了下去。」
scene:郭靖割自己的手臂，将血水灌入周伯通口中，希望血中的物质能克制蛇毒
郭靖:「你你好啦」

scene:洪七公发现船上没有什么特别之处，但欧阳锋的船一直跟在后面
scene:洪七公决定在海上与欧阳锋斗法
洪七公:「徒儿，我传你一个叫化子讨饭的法门：主人家不给，你在门口缠他三日三夜，瞧他给是不给」
洪七公:「这般为富不仁的人家，你晚上去大大偷他一笔，那也不伤阴骘。」
周伯通:「兄弟，懂得你师父的话么那是叫你跟岳父缠到底，他若不把女儿给你，反要打人，你到晚上就去偷她出来。只不过你所要偷的，却是生脚的活宝，你只须叫道：宝贝儿，来她自己就跟着你走了。」
郭靖:「大哥，现下你要到哪里去」
周伯通:「我没准儿，到处去闲逛散心。我在桃花岛这许多年，可闷也闷坏了。」
scene:洪七公告诉郭靖一个讨饭的方法，周伯通也提出了偷窃的方法
郭靖:「我求大哥一件事。」
周伯通:「你要我回桃花岛帮你偷婆娘，我可不干。」
郭靖:「不是这个。我想烦劳大哥去太湖边上宜兴的归云庄走一遭。」

郭靖:「我要等我的好朋友。」
scene:王处一生气，要郭靖跟他走
黄蓉:「我没事，待会我来找你。」
郭靖:「（无对话）」
scene:黄蓉跳起来说没事，待会找郭靖
王处一:「（无对话）」
scene:郭靖向王处一跪谢救命之恩
scene:王处一扶起郭靖，快步离开人群，向郊外走去
scene:王处一试探郭靖的武功，郭靖展现出了出色的轻功和耐力
郭靖:「素不相识，怎敢叨扰」
王处一:「你的根基扎得不坏啊，怎么打不过他」
王处一:「你师父是谁」
scene:郭靖告诉王处一他的师父是江南七怪和马钰
郭靖:「大师哥教过你功夫，好极啦那我还有甚么顾虑」
王处一:「跟你相打的那个甚么小王爷完颜康，是我师兄长春子丘处机的弟子，你知道吗」
郭靖:「是吗我一点也不知道」
王处一:「你义侠心肠，我喜欢得紧，哪会怪你」
郭靖:「他要是肯同那位穆姑娘结亲，道长就饶了他罢」

韩小莹:「韩小莹想起自己七人为他在漠北苦寒之地挨了十多年，五哥张阿生更葬身异域，教来教去，却教出如此一个蠢材来，五哥的一条性命，七人的连年辛苦，竟全都是自送了，心中一阵悲苦，眼泪夺眶而出，把长剑往地上一掷，掩面而走。」
scene:郭靖练习剑法时出现问题，韩小莹失望离开
郭靖:「郭靖追了几步没追上，呆呆的站在当地，心中难过之极。他感念帅恩如山，只盼练武有成，以慰师心，可是自己尽管苦练，总是不成，实不知如何是好。」
华筝:「正自怔怔出神，突然听到华筝的声音在后叫道：”郭靖，快来，快来”」
郭靖:「郭靖回过头来，见她骑在匹青骋马上，一脸焦虑与兴奋的神色。郭靖道：“怎么”华筝道：”快来看啊，好多大雕打架。”郭靖道：“我在练武呢。”」
华筝:「华筝笑道：“练不好，又给师父骂了是不是”郭靖点了点头。华筝道：“那些大雕打得真厉害呢，快去瞧。”」
郭靖:「郭靖少年心情，跃跃欲动，但想到七师父刚才的伸情，垂头丧气的道：“我不去。”华筝急道：“我自己不瞧，赶着来叫你。你不去，以后别理我”」
郭靖:「郭靖道：”你快去看吧，回头你说给我听也是一样。”华筝跳下马背，撅起小嘴，说道：“你不去，我也不去。也不知道是黑雕打胜呢，还是白雕胜。”」
郭靖:「郭靖道：“就是悬崖上那对大白雕和人打架吗”华筝道：“是啊，黑雕很多，但白雕厉害得很，已啄死了三四头黑雕”」
郭靖:「悬崖上住有一对白雕，身形奇巨，比之常雕大出倍许，实是异种，雕羽白色本已稀有，而雕身如此庞大，蒙古族中纵丛年老之人，也说从所未见，部说是一对“神鸟”，愚鲁妇人竟有向之膜拜的。」

韩宝驹:「靖儿这一年多来功力大进，难道他死了的父亲真的在暗中保佑又难道五哥」
scene:众人猜测郭靖的进步可能与他父亲的保佑有关
三髻道人:「他们怎知过去两年之中，那三髻道人每晚在高崖之顶授他呼吸吐纳之术，虽然未教他半点武艺，但所授的却是上乘内功。」
郭靖:「郭靖每晚上崖下崖，其实是修习了极精深的轻身本领“金雁功”。」
scene:郭靖每晚在高崖上修习内功和轻功
郭靖:「他自己尚自浑浑噩噩，那道人既嘱他每晚上崖，也就每晚遵命上崖睡觉。他内功日有精进，所练的“金雁功”成就，也只在朱聪、全金发和韩小莹所教的轻功中显示出来。连他自己都不知，六怪自也只是时感意想不到的欣慰而已，绝未察觉其中真相。」
郭靖:「这时郭靖见那红马奔过，三师父没有擒到，飞身跃出，已抓住了马鬣。」

洪七公:「是七公他老人家救了你侄儿的性命，你怎么反恁他说」
scene:洪七公不愿争辩，喝酒消遣
郭靖:「是七公他老人家救了你侄儿的性命，你怎么反恁他说」
黄药师:「我们说话，怎容得你这小子来插嘴」
郭靖:「蓉儿，你把他强抢程大小姐的事说给你爹爹听。」

scene:黄裳创造了包含各家功夫的武学，写成了九阴真经
scene:九阴真经引起了众多人争夺，导致许多人丧命
郭靖:「这样说来，这部经书倒是天下第一害人的东西了。陈玄风如不得经书，那么与梅超风在乡间隐姓埋名，快快乐乐的过一世，黄岛主也未必能找到他。梅超风若是不得经书，也不致弄到今日的地步。」
scene:郭靖认为九阴真经是害人的东西，不值得追求
周伯通:「兄弟你怎么如此没出息九阴真经中所载的武功，奇幻奥秘，神妙之极。学武之人只要学到了一点半滴，岂能不为之神魂颠倒」
郭靖:「大哥那你是习武入迷了。」
周伯通:「那还用说习武练功，滋味无穷。世人愚蠢得紧，有的爱读书做官，有的爱黄金美玉，更有的爱绝色美女，但这其中的乐趣，又怎及得上习武练功的万一」
郭靖:「兄弟虽也练了一点粗浅功夫，却体会不到其中有无穷之乐。」

郭靖和黄蓉:「跟着他来到镇外一座松林之中。洪七公问郭靖道：你想学甚么」
scene:三人来到松林准备开始学习
郭靖:「武学如此之广，我想学甚么，难道你就能教甚么」
黄蓉:「七公，他功夫不及我，常常生气，他最想胜过我。」
郭靖:「我几时生气」
scene:郭靖想学武功，黄蓉说他最想胜过她
黄蓉:「你不显显本事，他老人家怎么个教法」
洪七公:「稍稍指点一下不妨，多指点可划不来。」
scene:洪七公称赞郭靖的内功不差，让他和黄蓉打一架
黄蓉:「用心当真的打。」
郭靖:「蓉儿，真好掌法」

乞丐:「昨儿见到有几个人打架，其中有一个可阔气得紧，放的镖儿居然金光闪闪。老叫化顺手牵镖，就给他牵了过来。这枚金镖里面是破铜烂铁，镖外撑场面，镀的倒是真金。娃娃，你拿去玩儿，没钱使之时，倒也可换得七钱八钱银子。」
scene:乞丐吃完后给了黄蓉几枚金镖，郭靖拒绝收礼
郭靖:「我们当你是朋友，请朋友吃些东西，不能收礼。」
scene:郭靖和黄蓉觉得乞丐可能是朋友，所以请他吃东西
乞丐:「这可难啦，我老叫化向人讨些残羹冷饭，倒也不妨，今日却吃了你们两个娃娃这样一只好鸡，受了这样一个天大恩惠，无以报答。这这」
郭靖:「...」
洪七公:「我就是这个馋嘴的臭脾气，一想到吃，就甚么也都忘了。食指大动，真是一点也不错。我只要见到或是闻到奇珍异味，右手的食指就会跳个不住。有一次为了贪吃，误了一件大事，我一发狠，一刀将指头给砍了」
郭靖:「啊」

郭靖:「他见小红马这次长途疾驰，肩肿旁渗出了许多汗水，心下怜惜，拿了汗巾给马抹拭，一缩手间，不觉大吃一惊，只见汗巾上全是殷红的血渍，再在红马右肩上一抹，也是满肩的鲜血。他吓得险些流泪，自怨这番不惜马力的大跑，这匹骏马只怕是生生的给自己毁了，抱住马颈不住的慰藉，但那马却仍是精神健旺，全无半分受伤之象。」
scene:郭靖骑马疾驰，发现马肩上有血渍，但原来是汗血宝马
郭靖:「郭靖只盼三师父韩宝驹赶快到来，好给他爱马治伤，不住伸长了脖子向来路探望，忽听得一阵悠扬悦耳的驼铃之声，四匹全身雪白的骆驼从大道上急奔而来。每匹骆驼上都乘着一个白衣男子。他一生长于大汉，可从未见过如此美丽的骆驼，不觉伸长了脖子，瞪眼凝视，只见四个乘客都是二十二三岁年纪，眉清目秀，没一个不是塞外罕见的美男子。那四人跃下驼背，走进饭店，身法都颇利落。郭靖见四人一色白袍，颈中都翻出一条珍贵的狐裘，不禁瞧得呆了。」
郭靖:「一个白衣人被郭靖看得不好意思，一阵红晕涌上脸颊，低下了头。另一个却向郭靖怒目喝道：“楞小子，瞧甚么”郭靖一惊，忙把头转了开去，只听那四人低声说了一阵子话，齐声嘻笑，隐隐听得一人笑道：“恭喜，恭喜，这傻小子瞧中你啦”」
郭靖:「郭靖知道他们在嘲笑自己，不觉羞惭难当，耳根一阵发热，正打不定主意是否要起身走出饭店，忽见韩宝驹骑了追风黄奔到。他忙抢上去把红马肩上出血的事说了。韩宝驹奇道：“有这等事”走到红马身旁，在马肩上抹了几把，伸手映在日光下一看，哈哈大笑，说道：”这不是血，是汗”郭靖一愕，道：“汗红色的汗”韩宝驹道：“靖儿，这是一匹千年难逢的汗血宝马啊。”」

周伯通:「哪知道这种小孩儿的玩意与暗器虽然大同，却有小异，中间另有窍门。我挖的小洞又很特别，石弹子打了进去会再跳出来。打弹时不但劲力必须用得不轻不重，恰到好处，而且劲力的结尾尚须一收，把反弹的力道消了，石弹儿才能留在洞内。」
scene:郭靖回忆起与义弟拖雷在沙漠中玩石弹的情景
周伯通:「黄老邪连打三颗石弹，都是不错厘毫的进了洞，但一进去却又跳了出来。待得他悟到其中道理。我已有五颗弹子进了洞。他暗器的功夫果然厉害，一面把我余下的弹子撞在最不易使力的地位，一面也打了三颗进洞。但我既占了先，岂能让他赶上你来我往的争了一阵，我又进了一颗。我暗暗得意，知道这次他输定了，就是神仙也帮他不了。唉，谁知道黄老邪忽然使用诡计。你猜是甚么」
郭靖:「他用武功伤你的手吗」
周伯通:「不是，不是。黄老邪坏得很，决不用这种笨法子。打了一阵，他知道决计胜我不了，忽然手指上暗运潜力，三颗弹子出去，把我余下的三颗弹子打得粉碎，他自己的弹子却是完好无缺。」
郭靖:「那你没弹子用啦」

欧阳锋:「他曾言道，若是不愿依我的话办事，这就跳在大海里喂鲨鱼。」
scene:郭靖被欧阳锋控制，要求他写出九阴真经，否则会被毒死
欧阳锋:「当今之世，已只有你一人知道真经全文，快写下来罢。」
郭靖:「若非师父机警，已自着了他们道儿。」
scene:郭靖拒绝写真经，欧阳锋威胁他和洪七公会被毒死
欧阳锋:「你已把经文牢牢记在心中，写了出来，于你丝毫无损，又有甚么迟疑」
郭靖:「你害了我义兄性命，我和你仇深似海你要杀便杀，想要我屈从，那叫做痴心妄想」

郭靖:「那也不必。」
scene:华筝表示她会保护郭靖，即使大汗不立他为太子
华筝:「哥哥们若是待咱们不好，咱俩就一起回南去。」
郭靖:「我正要跟你说，我要回南去，」
华筝:「就只怕爹爹妈妈舍不得我。」
郭靖:「是我一个人」
华筝:「我永远听你的话。你说回南，我总是跟你走，爹妈要是下许，咱们偷偷的走。」
郭靖:「是我和妈妈两个人口南边去，」
scene:郭靖告诉华筝他要回南方，华筝表示她会跟他走
郭靖:「妹子，我对下起你我不能跟你成亲。」
华筝:「我做错了甚么事吗你怪我没为你自杀，是不是」
郭靖:「不，不，不是你不好。我不知道是谁错了，想来想去，定然是我错了。」
scene:郭靖告诉华筝他们不能结婚，因为他已经有了黄蓉
scene:郭靖向华筝讲述了他和黄蓉之间的事情，华筝感动得流泪
郭靖:「妹子，你忘了我罢，我非去找她不可。」

郭靖:「我看各有各的独到造诣，实在难分高下。这一门功夫是这一位强些，那一门功夫又是那一位厉害了。」
scene:郭靖认为自己学到了一灯大师的点穴手法，可以和裘千仞耗时
黄蓉:「若说文武全才、博学多能呢」
郭靖:「那自然要推你爹爹啦。」
黄蓉:「你说呢」
黄蓉:「因此这就奇啦。」
郭靖:「奇甚么」
黄蓉:「你想，一灯大师这么高的本领，渔、樵、耕、读四位弟子又都非泛泛之辈，他们何必这么战战兢兢的躲在这深山之中为甚么听到有人来访，就如大祸临头般的害怕当世六大高手之中，只有西毒与裘铁掌或许是他的对头，但这二人各负盛名，难道能不顾身分、联手来跟他为难么」
郭靖:「蓉儿，就算欧阳锋与裘千仞联手来寻仇，现下咱们也不怕。」
郭靖:「甚么」
黄蓉:「甚么」
黄蓉:「怎么」
郭靖:「一灯大师武功决不在西毒之下，至少也能打成平手，我瞧他的反手点穴法似乎正是蛤蟆功的克星。」
黄蓉:「那么裘千仞呢」
郭靖:「不错，在洞庭君山和铁掌峰上，我都曾和他对过一掌，若是打下去，五十招之内，或许能和他挤成平手，但一百招之后，多半便挡不住了。今日我见了一灯大师替你治伤的点穴手法」
黄蓉:「你就学会了你能胜过那该死的裘铁掌」
郭靖:「你知我资质鲁钝，这点穴功夫精深无比，哪能就学会了何况大师又没说传我，我自然不能学。不过看了大师的手法，于九阴真经本来不明白的所在，又多懂了一些。要胜过裘铁掌是不能的，但要和他多耗些时刻，想来也还可以。」

侯通海:「嘿嘿，那就让你多活半天，若是现下杀了你。倒让人说我三头蛟欺侮小辈。明天中午，我在西郊十里外的黑松林相候，叫你六个师父陪你一起来」
scene:三头蛟侯通海要郭靖的六位师父在黑松林与他相见
郭靖:「小子，别想逃走，你爷爷守在这儿」
郭靖:「打不过，逃」
scene:郭靖无法逃脱，决定力战而死
郭靖:「危险，逃」
scene:郭靖开始打坐练功，钱青健监视他
scene:郭靖决定单身逃走，钱青健没有预料到
郭靖:「去罢」
scene:郭靖和钱青健一起走到黑松林
郭靖:「小杂种，混帐、王八蛋」
郭靖:「你们在这里荡秋千吗好玩得很罢再见，再见，失陪啦」
郭靖:「是谁把你们吊在树上的」
钱青健:「你奶奶雄，鬼计暗算，不是好汉」
沈青刚:「好小子，你有种就把我们放下来，单打独斗，决个胜败。我们四人若是一拥而上，不算英雄。」
郭靖:「算你们是英雄好汉便了，那也不必再打啦」

郭靖:「他一天不食，腹中饥饿之极，欲待觅路到海滨乘船回归大陆，却愈走愈是晕头转向。」
scene:郭靖将南希仁葬在桃树下后，决定朝太阳的方向前进
郭靖:「今日有进无退」
scene:郭靖遇到一片无法穿过的密林，决定跳上树顶
郭靖:「就算腿肉割尽了，也要闯出这鬼岛去」
黄蓉:「你下来，我带你出去。」
scene:郭靖被刺藤缠住，黄蓉出现并带他离开
郭靖:「走罢」
黄蓉:「走罢」
郭靖:「这事怨不得靖哥哥，怨不得爹爹，只怕也怨不得江南六怪」
scene:郭靖见黄蓉伤势加重，心中担忧但强忍不问
郭靖:「这事怨不得」

郭靖:「原来郭靖与黄蓉在假山后听到完颜洪烈命人进洞盗书，心想武穆遗书若是被他得上，金兵即能以岳武穆的遗法南下侵犯，这件事牵涉非小，明知欧阳锋在此，决然敌他不过，但若不挺身而出，岂忍今天下苍生遭劫黄蓉本来想使个计策将众人惊走，但郭靖见事态已急，不容稍有踌躇，当下牵了黄蓉的手，从假山背面溜入瀑布之后，只盼能俟机伏击，打欧阳锋一个出其不意。瀑布水声隆隆，众人均未发觉。」
scene:郭靖和黄蓉溜入瀑布后，准备伏击欧阳锋
黄蓉:「咱们快出去大叫大嚷，大队官卫赶来，他们就动不了手。」
郭靖:「不错，你出去叫喊，我在这里守着。」
黄蓉:「千万不可跟老毒物硬拚。」
郭靖:「是了，快去，快去。」

成吉思汗:「我曾说破城擒得完颜洪烈者，此城子女玉帛全数赏他，你领兵点收去罢。」
scene:郭靖同意辞婚，成吉思汗高兴地接见郭靖，并斩杀了完颜洪烈
成吉思汗:「你说罢。」
郭靖:「我母子受大汗恩庇，足够温饱，奴仆金帛，多了无用。」
scene:成吉思汗赏赐郭靖城中的财宝，但郭靖拒绝，表示母子已经得到足够的恩惠
成吉思汗:「好，这正是英雄本色。那么你要甚么但有所求，我无不允可。」
郭靖:「欲求大汗一事，请大汗勿怒。」
scene:成吉思汗问郭靖有什么要求，郭靖正要提出辞婚的事情，却听到城中哭喊声
scene:成吉思汗带领众人出宫，发现城中发生了起义，人民在逃亡，蒙古兵在砍杀人群
scene:蒙古人命令居民全部离开城市
scene:蒙古军搜查居民的武器和工匠，然后开始屠杀
蒙古人:「杀得好，杀得好，叫他们知道我的厉害。」
郭靖:「大汗，你饶了他们罢。」

洪七公:「亢龙有悔，盈不可久，因此有发必须有收。打出去的力道有十分，留在自身的力道却还有二十分。哪一天你领会到了这悔的味道，这一招就算是学会了三成。好比陈年美酒，上口不辣，后劲却是醇厚无比，那便在于这个悔字。」
scene:洪七公说这招叫作亢龙有悔，要有收有发，只求刚猛狠辣的话，谁都会使了，不能让黄药师佩服
郭靖:「郭靖茫然不解，只是将他的话牢牢记在心里，以备日后慢慢思索。他学武的法门，向来便是“人家练一朝；我就练十天”，当下专心致志的只是练习掌法，起初数十掌，松树总是摇动，到后来劲力越使越大，树干却越摇越微，自知功夫已有迸境，心中甚喜，这时手掌边缘已红肿得十分厉害，他却毫不松懈的苦练。」

郭靖:「这中指峰自峰顶至峰脚相距何止数里，但啸声发出，过不多时便白影临空，双雕在月光下御风而至，停在二人面前。」
scene:黄蓉提议使用雕儿飞下山，郭靖使用全真派玄门内功发出啸声，双雕前来接他们
郭靖:「郭靖替黄蓉解下身上软猬甲，扶她伏在雌雕背上，怕她伤后无力扶持，用衣带将她身子与雕身缚住，然后自己伏上雄雕之背，搂住雕颈，口中一声呼啸，双雕振翅而起。」
郭靖:「郭靖初时还怕自己身子重，那雕儿未必负荷得起，岂知那白雕双翅展开，竟然并无急堕之像。」

欧阳锋:「今日是你死期到了。」
scene:郭靖在交手中稍逊一筹，但成功避开欧阳锋的致命一击
郭靖:「眼见指尖要扫到他胸前，郭靖左掌横过，在胸口一挡，右手食指伸出，猛向欧阳锋太阳穴点去。这是他从一灯大师处见到的一阳指功夫，但一灯大师并未传授，他当日只见其形，全不知其中变化诀窍，此时危急之下，以双手互搏之术使了出来。一阳指止是蛤蟆功的克星，欧阳锋见到，如何不惊」
郭靖:「段智兴这老儿也来跟我为难了」
郭靖:「其实郭靖所使指法并非真是一阳指，如何能破蛤蟆功，但欧阳锋大惊之下，不及细辨，待得跃开，才想起这一阳指后招无穷，怎么他一指戳过，就此缩手，想是并未学全，不等郭靖回答，双掌一上一下，一放一收，斗然击出。这一下来得好快，郭靖念头未转，已然纵身跃起，只听得喀喇一声巨响，帐中一张矮几已被西毒双掌劈成数块。」

黄蓉:「此刻你若是求他封甚么官爵，他必答应。但若求他不封你甚么官爵，他也难以拒绝。要紧的是须得要他先行亲口言明，不论你求甚么，他都允可。」
scene:黄蓉告诉郭靖，他可以向成吉思汗请求任何事情，成吉思汗都会答应
郭靖:「是啊」
黄蓉:「你这金刀驸马做得挺美，是不是」
郭靖:「嗯，我明白啦。你叫我去向大汗辞婚，叫他答允在先，待我说出口后难以拒绝。」
黄蓉:「那可全凭你自己了，说不定你想做驸马爷呢」
郭靖:「蓉儿，华筝妹子待我一片真心，可是我对她始终情若兄妹。起初我拘于信义，不便背弃婚约，若是大汗肯收回成命，那当真两全其美。」

段天德:「郭英雄，郭大人，这事实在不能怪小的。当年见到你老太爷威风凛凛，相貌党常，原是决意要手下留情，还想跟他交个朋友，只不过只不过小人是个小小官儿，委实自己做不了主，空有爱慕之心，好生之德」
scene:完颜康杀死了段天德，向郭靖道歉并决心与他一起报仇
段天德:「小人名叫段天德，这上天好生之德的道理，小人自幼儿就明白的」
段天德:「郭老爷，你在天之灵要明白，害你的仇人是人家六太子完颜洪烈，是他这个畜生，可不是我这蝼蚁也不如的东西。你公子爷今日长得这么英俊，你在天之灵也必欢喜，你老人家保佑，让他饶了小人一条狗命罢」
完颜康:「我今日才知我那那完颜洪烈原来是你我的大仇人。小弟先前不知，事事倒行逆施，真是罪该万死。」
郭靖:「你待怎样」
完颜康:「小弟今日才知确是姓杨，完颜两字，跟小弟全无干系，从今而后，我是叫杨康的了。」
杨康:「小弟随同大哥，前去报仇。」
郭靖:「好，你过世的爹爹和我母亲都曾对我说过，当年先父与你爹爹有约，你我要结义为兄弟，你意下如何」

黄蓉:「可惜七公说走便走，否则的话，我把他的打狗棒儿偷偷藏了起来，要他教了你那余下的三掌，才把棒儿还他。」
scene:黄蓉说大圣人的话有时是胡说八道
郭靖:「使不得，使不得。我能学得这十五掌，早已心满意足，怎能跟七公他老人家这般胡闹」
scene:黄蓉想要学习武功，但郭靖觉得自己已经学得够多了
scene:他们看到一个渔人在湖上垂钓，黄蓉称赞他的耐心
黄蓉:「这人耐心倒好。」
黄蓉:「放船千里凌波去，略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊蒿旧隐，巢由故友，南柯梦，遽如许」
scene:黄蓉唱了一首歌，引起了渔人的注意
郭靖:「怎么」

傻姑:「傻姑一交摔倒，松柴熄灭，堂中登时一片黑暗。傻姑大怒，抢上去猛踢一脚，黄蓉也不闪避，这一脚正好踢在她腿上。傻姑怕黄蓉起身打她，踢了一脚后立即逃开，过了一会，却听得黄蓉在轻轻哭泣，大感奇怪，忙又去点燃了一根松柴，问道：“我踢痛了你么”」
scene:黄蓉被傻姑踢伤，傻姑问她是否痛了
黄蓉:「岳爷爷的书给给盗去了吗」
郭靖:「你放心，奸贼得不了手的」
黄蓉:「我没哭」
scene:郭靖被剑刺伤，黄蓉帮他处理伤口并给他服药
郭靖:「蓉儿，你放心，九阴真经中载得有疗伤之法，我不会死的」
黄蓉:「好罢，哭过了。你没哭，你很好」
郭靖:「这一剑虽然刺得不浅，但没中在要害，不要紧的。难当的是中了老毒物的蛤蟆功，幸好他似乎未用全力，看来还有可救，只是须得辛苦你七日七晚」

少女:「那少女策马迎了上去，与对面一骑用距约有三丈，两人齐声唿哨，同时从鞍上纵跃而起，在空中手拉着手，一齐落在地下。」
scene:三骑马上的乘客听到箭声，大声欢叫，奔驰更快
杨康:「杨康暗暗心惊：“蒙古人骑射之术一精至此，连一个少女也恁地了得，金人焉得不败”」
郭靖:「郭靖与黄蓉在密室中也己听到雕鸣箭飞、马匹驰骋之声，过了片刻，又听数人说着话走进店来。郭靖又惊又喜：“怎么她也到了此处可真奇了。”」

郭靖:「那不能算数。」
scene:周伯通和黄蓉玩打石弹的游戏，周伯通输了
周伯通:「我也是这么说。但黄老邪道：伯通，咱们可说得明明白白，谁的九颗弹子先进了洞，谁就算赢。你混赖那可不成别说我用弹子打碎了你的弹子，就算是我硬抢了你的，只要你少了一颗弹子入洞，终究是你输了。我想他虽然使好，但总是怪我自己事先没料到这一步。再说，要我打碎他的弹子而自己弹子不损，那时候我的确也办不到，心中也不禁对他的功夫很是佩服，便道：黄家嫂子，我就把经书借给你瞧瞧，今日天黑之前可得还我。我补上了这句，那是怕他们一借不还，胡赖道：我们又没说借多久，这会儿可还没瞧完，你管得着么这样一来，经书到了他们手里，十年是惜，一百年也是借。」
郭靖:「对，幸亏大哥聪明，料到了这着，倘若是我，定是上了他们的大当。」

scene:穆易和公子打斗，穆易受伤
scene:公子的行为引起众人不满，有人批评公子的行为
郭靖:「喂，你这样干不对啊」
公子:「要怎样干才对啊」
scene:郭靖看到公子欺负姑娘，上前阻止并劝他娶姑娘
郭靖:「你该当娶了这位姑娘才是。」
郭靖:「不是」
公子:「要是我不娶呢」
郭靖:「你既不愿娶她，干么下场比武她旗上写得明明白白是比武招亲。」
公子:「你这小子来多管闲事，要想怎地」
郭靖:「这位姑娘相貌既好，武艺又高，你干么不要你不见这位姑娘气得拿刀子要抹脖子吗」
公子:「怎么」
公子:「你这浑小子，跟你多说也白费。」
郭靖:「咦怎么又要走啦」
郭靖:「我不是劝你娶了这位姑娘吗」
公子:「我说过不能叫你丈人，又问我姓名干么」
郭靖:「那么你将花鞋还给这位姑娘。」

欧阳锋:「今日到此为止，你练几招真经上的功夫，明日再跟你打过。」
scene:郭靖决定使用“飞絮劲”来对抗欧阳锋
郭靖:「他有心要学真经功夫的诀窍，盼我演将出来，便可从旁观摩，我偏不上当。他要杀我，就让他杀好了嗯，他刚才这一抹，我该当如何拆解」
郭靖:「看招」
郭靖:「好功夫，这是经中的么叫甚么名字」
欧阳锋:「这傻小子一股牛劲，只可巧计诈取，硬逼无用。」
scene:郭靖成功施展“飞絮劲”并击中欧阳锋的胁下
scene:欧阳锋对郭靖的功夫感到惊讶，继续与他战斗
郭靖:「两人缠斗不休，郭靖一到输了，便即住手，另练新招。当晚郭靖坦然而卧，欧阳锋却是提心吊胆，既害怕半夜偷袭，又恐他乘黑逃走。」

成吉思汗:「很好，咱们兵力尚弱，还不是大金国敌手，你千万不可露了痕迹。”郭靖点头答应。成吉思汗当下赏了十斤黄金，作为盘缠，又把从王罕那里抢来的金器珍宝赠了一批给江南六怪。拖雷、哲别等得知郭靖奉命南去，都有礼物赠送。拖雷道：“安答，南人说了话常常不算的，你可得小心，别上了当。”郭靖点头答应。」
scene:成吉思汗给郭靖十斤黄金和宝物作为盘缠，江南六怪也送礼物
郭靖:「第三日一早，郭靖随同六位师父到张阿生墓上去磕拜了，与母亲洒泪而别，向南进发。李萍眼望着小红马上儿子高大的背影，在大漠上逐渐远去，想起当年乱军中产子的情景，不禁又是欢喜，又是心酸。」
郭靖:「走出十余里，只见两头白雕在空中盘旋飞翔，拖雷与华筝并骑驰来送行。拖雷又赠了他一件名贵的貂裘，通体漆黑，更无一根杂毛，那也是从王罕的宝库中夺来的。华筝知道父亲已把自己终身许配给他，双颊红晕，脉脉不语。拖雷笑道：“妹子，你跟他说话啊我不听就是。”说着纵马走开。」
华筝:「华筝侧过了头，想不出说甚么话好，隔了一阵，才道：“你早些回来。”」
郭靖:「郭靖点头，问道：“你还要跟我说甚么”华筝摇摇头。郭靖道：“那么我要去了。”华筝低头不语。」
郭靖:「从马上探过身去，伸臂轻轻的抱她一抱，驰到拖雷身边，也和他抱了抱，催马追向已经走远的六位师父。」

scene:黄蓉写下三道数学题，离开瑛姑的房间
scene:瑛姑继续研究算筹，出神地凝视着地面
郭靖:「蓉儿，你在沙上画了些甚么」
黄蓉:「我出三道题目给她。哼，半年之内，她必计算不出，叫她的花白头发全都白了。谁教她这等无礼」
郭靖:「她跟你爹爹结下甚么仇啊」
黄蓉:「我没听爹爹说过。她年轻时候必是个美人儿，靖哥哥你说是么」
scene:郭靖背着黄蓉走出林子，黄蓉在沙上画了三道题目给某人
郭靖:「管她美不美呢。她想着你的题目，就算忽然反悔，也不会再追出来把布囊要回去啦。」
黄蓉:「不知布囊中写些甚么，只怕她未必安着好心，咱们拆开来瞧瞧」
郭靖:「不，不依着她的话，到了桃源再拆」

成吉思汗:「很好，咱们兵力尚弱，还不是大金国敌手，你千万不可露了痕迹。”郭靖点头答应。成吉思汗当下赏了十斤黄金，作为盘缠，又把从王罕那里抢来的金器珍宝赠了一批给江南六怪。拖雷、哲别等得知郭靖奉命南去，都有礼物赠送。拖雷道：“安答，南人说了话常常不算的，你可得小心，别上了当。”郭靖点头答应。」
scene:成吉思汗给郭靖十斤黄金和宝物作为盘缠，江南六怪也送礼物
郭靖:「第三日一早，郭靖随同六位师父到张阿生墓上去磕拜了，与母亲洒泪而别，向南进发。李萍眼望着小红马上儿子高大的背影，在大漠上逐渐远去，想起当年乱军中产子的情景，不禁又是欢喜，又是心酸。」
郭靖:「走出十余里，只见两头白雕在空中盘旋飞翔，拖雷与华筝并骑驰来送行。拖雷又赠了他一件名贵的貂裘，通体漆黑，更无一根杂毛，那也是从王罕的宝库中夺来的。华筝知道父亲已把自己终身许配给他，双颊红晕，脉脉不语。拖雷笑道：“妹子，你跟他说话啊我不听就是。”说着纵马走开。」

scene:黄药师惊讶郭靖能挡住他的掌法，意识到郭靖了解阵法
scene:黄药师猜测郭靖受到全真诸子的传授，但只猜对了一半
郭靖:「傻小子不识进退哼拚着给蓉儿责怪，今日也只有伤你了，否则不能脱身。」
黄药师:「傻小子，快让开，你为甚么跟我过不去」
scene:郭靖面对黄药师的攻击，坚守阵地不退让
scene:黄药师试图诱使郭靖闪避，但郭靖仍然坚持不动
scene:全真诸子围攻黄药师，郭靖与黄药师展开激烈战斗
郭靖:「蓉儿呢，她在哪里」
黄药师:「你把她怎么样了快说」
郭靖:「你的手干么发抖你为甚么不说话」

scene:洪七公询问黄蓉对字的评价，黄蓉嘲笑欧阳克的文才
scene:欧阳克被黄蓉的娇媚笑容吸引住了
郭靖:「是」
scene:洪七公擦折扇时不小心损坏了，抛弃在地上
洪七公:「我若亲自跟你动手，谅你死了也不心服，我这就收个徒弟跟你打打。」
欧阳克:「这位世兄适才与小侄拆了数十招，若非世怕出于，小侄侥幸已占上风。郭世兄，你没赢了我罢」
郭靖:「我打你不过。」
洪七公:「我若不收你做徒弟，那女娃儿定是死不了心，鬼计百出，终于让老叫化非收你为徒不可。」
郭靖:「师父」

郭靖:「听这两人的脚步声都是轻捷异常，前面这人的武功竟似不在周伯通之下。欧阳锋大是惊疑，“此人居然能逃得过老顽童之手，当世之间，有此本领的屈指可数。若是黄药师或洪七公，老毒物可大大不妙。”当即筹思脱身之计。」
scene:欧阳锋想逃脱，但被周伯通发现
郭靖:「只听得前面那人纵身跃起，坐在梁上。周伯通笑道，“你跟我捉迷藏，老顽童最是开心不过，可别再让你溜出去了。”黑暗中只听他掩上大门，搬起门边的大石撑在门后，叫道：“喂，臭贼，你在哪里”一边说，一边走来走去摸索。郭靖正想出声指点他敌人是在梁上，周伯通突然高跃，哈哈大笑，猛往梁上那人抓去。原来他早听到那人上梁，故意在屋角里东西摸索，教敌人不加提防，然后突施袭击。」
郭靖:「粱上那人也是好生了得，不等他手指抓到，已一个筋斗翻下，蹲在北首。」

陆冠英:「通知众家寨主，大伙儿再辛苦一下，擒拿金国钦使去也」
scene:陆冠英带领群盗攻击官船，成功擒拿金国钦使
郭靖:「那金国钦使便是完颜康了，不知他如何应付」
scene:郭靖和黄蓉观察局势并担心金国钦使的应对
scene:群船掉头向西疾驶，陆冠英的大船领先
scene:郭靖和黄蓉感受到凉风，后面的船只追赶大船
青旗招展的人:「已见到了金国的船只贺寨主领先攻打。」
陆冠英:「好。」
报道者:「金国那狗钦使手爪子好硬，贺寨主受伤，彭、董两位寨主正在夹击。」
陆冠英:「上去」
陆冠英:「金狗如此猖獗，我亲去杀他。」
黄蓉:「救他不救」
郭靖:「救他性命，但要他悔改。」

一灯:「好啊，想不到你带有这补神健体的妙药。那年华山论剑，个个斗得有气没力，你爹爹曾分给大家一起服食，果然灵效无比。」
scene:一灯师父用九花玉露丸治疗黄蓉的伤势
郭靖:「扶你师妹去休息两日，下山时不必再来见我。嗯，有一件事你们须得答应我。」
scene:一灯师父服用了大量九花玉露丸后昏倒
黄蓉:「伯伯活命之德，侄女不敢有一时一刻忘记。」
一灯:「还是转眼忘了的好，也免得心中牵挂。回过头来对郭靖道：你们这番上山来的情景，不必向旁人说起，就算对你师父，也就别提。」
scene:一灯师父要求郭靖和黄蓉不要向其他人透露他们上山的情况
一灯:「以后你们也别再来了，我们大伙儿日内就要搬家。」
郭靖:「搬到哪里去」

黄蓉:「你见过他没有」
scene:黄蓉和郭靖与鲁有脚交谈，提到了洪七公和丐帮的情况
鲁有脚:「那倒没有，听说他在深山之中隐居，修练铁掌神功，足足有十多年没下山了。」
黄蓉:「你上当啦，我见过他几次，还交过手，说到他的甚么铁掌神功，哈哈」
郭靖:「他们闹甚么玄虚，我虽并不知晓，可是铁掌帮近年来好生兴旺，实是不可轻侮。」
黄蓉:「鲁大哥说得是，蓉儿就爱瞎笑。」
黄蓉:「我知道啦，你是污衣派的首领，他们是净衣派的首领。」
郭靖:「咦，你怎知道」
黄蓉:「你瞧鲁大哥的衣服多脏，他们的衣服多干净。」
鲁有脚:「你是有钱人家的小姐，自然嫌叫化子臭。」
scene:黄蓉调侃鲁有脚的污衣派，引起他的愤怒
黄蓉:「靖哥哥，我得罪了这位鲁大哥，你别骂我。」
郭靖:「担心甚么」

郭靖:「这调子怎么如此好听」
scene:郭靖被箫声迷住，觉得调子非常好听
郭靖:「只听得箫声渐渐急促，似是催人起舞。郭靖又听得一阵，只感面红耳赤，百脉贲张，当下坐在地上，依照马钰所授的内功秘诀运转内息。初时只感心旌摇动，数次想跃起身来手舞足蹈一番，但用了一会功，心神渐渐宁定，到后来意与神会，心中一片空明，不着片尘，任他箫声再荡，他听来只与海中波涛、树梢风响一般无异，只觉得丹田中活泼泼地，全身舒泰，腹中也不再感到饥饿。他到了这个境界，已知外邪不侵，缓缓睁开眼来，黑暗之中，忽见前面两丈远处一对眼睛碧莹莹的闪闪发光。」

scene:他思考自己的武功是否有意义，因为他失去了母亲和黄蓉
scene:他对报仇的想法开始动摇，因为他意识到报仇可能会伤害无辜的人
郭靖:「学武是为了打人杀人，看来我过去二十年全都错了，我勤勤恳恳的苦学苦练，到头来只有害人。早知如此，我一点武艺不会反而更好。如不学武，那么做甚么呢我这个人活在世上，到底是为甚么以后数十年中，该当怎样活着好呢，还是早些死了若是活着，此刻已是烦恼不尽，此后自必烦恼更多。要是早早死了，当初妈妈又何必生我又何必这么费心尽力的把我养大”」

scene:郭靖连续被摔倒，但仍然坚持战斗
scene:穆易劝告郭靖离开，但郭靖拒绝并继续战斗
郭靖:「那公子向左侧身，双掌虚实并用，一掌扰敌，一掌相攻。郭靖当下展开“分筋错骨手”双手飞舞，拿筋错节，招招不离对手全身关节穴道。那公子见他来势凌厉，掌法忽变，竟然也使出“分筋错骨手”来。只是郭靖这路功夫系妙手书生朱聪自创，与中原名师所传的全然不同。两人拳路甚近，手法招术却是大异，拆得数招，一个伸食中两指扣拿对方腕后“养老穴”，另一个反手钩擒，抓向对方指关节。双方各有所忌，都不敢把招术使实了，稍发即收，如此拆了三四十招，兀自不分胜败。雪片纷落，众人头上肩上都已积了薄薄一层白雪。」
郭靖:「那公子久战不下，忽然卖个破绽，露出前胸，郭靖乘机直上，手指疾点对方胸口“鸠昆穴”，心念忽动：“我和他并无仇怨，不能下此重手”手指微偏，戳在穴道之旁。岂知那公子右臂忽地穿出，将郭靖双臂掠在外门，左掌蓬蓬两拳，击在他腰眼之中。郭靖忙弯腰缩身，发掌也向那公子腰里打到。那公子早算到了这招，右手钩转，已刁住他手腕，“顺手牵羊”往外带出，右腿在郭靖右腿迎面骨上一拨，借力使力，郭靖站立不定，咕咚一声，重重的又摔了一交。」
穆易:「穆易双手由女儿裹好了创口，站在旗下观斗，见郭靖连跌三交，显然不是那公子的对手，忙抢上扶起，说道：“老弟，咱们走罢，不必再跟这般下流胚子一般见识。”」
郭靖:「郭靖刚才这一交摔得头晕眼花，额角撞在地下更是好不疼痛，怒火大炽，挣脱穆易拉住他的手，抢上去又是拳掌连施，狠狠的向那公子打去。」
那公子:「那公子真料不到他竟然输了不走，反而愈斗愈勇，跃开三步，叫道：“你还不服输”郭靖并不答话，抢上来仍是狠打。那公子道：“你再纠缠不清，可莫怪我下杀手了”郭靖道：“好你不把鞋子还出来，咱们永远没完。”」
那公子:「那公子笑道：“这姑娘又不是你亲妹子，干么你拚死要做我大舅子”这句是北京骂人的话儿，旁边的无赖子一齐哄笑。郭靖全然不懂，道：“我又不认得她，她本来不是我亲妹子。”那公子又好气又好笑，斥道：“傻小子，看招”两人搭上了手，翻翻滚滚的又斗了起来。」
郭靖:「这次郭靖留了神，那公子连使诡计，郭靖尽不上当。讲到武：功，那公子实是稍胜一筹，但郭靖拚着一股狠劲，奋力剧战，身上尽管再中拳掌，却总是缠斗不退。他幼时未学武艺之时，与都史等一群小孩打架便已是如此。」

黄药师:「黄药师破乱了阵法，满拟能将全真派打得服输叫饶，哪知北极星位上突然出现了一人。他全神对付全真诸子，并未转身去看此人面目，反手施展劈空掌手段，当胸就是一掌。那人伸左掌卸开来势，身子却稳凝不动。黄药师大吃一惊，心想：“世上能凭一人之力挡得住我一掌的，实是寥寥可数。此人是谁”回过头来，却见正是郭靖。」
scene:黄药师破乱阵法，郭靖出现并与黄药师对战
郭靖:「此时黄药师后前受敌，若不能驱开郭靖，天罡北斗阵从后包抄上来，实是危险万分。他向郭靖连劈三掌，一掌猛似一掌，但每一掌都被郭靖运劲化开。第四掌他虚实并用，料着郭靖要乘隙还手，哪知郭靖仍是只守不攻，短剑竖挡胸口，左掌在自己下腹缓缓掠过，叫他虽是一招双攻，但双攻都失了标的。黄药师一惊更甚：“这傻小子竟也窥破了阵法的秘奥，居然稳守北极星位，竟不移动半步。是了，他必是受了全真诸子传授，在这里合力对我。”」

scene:郭靖连续被摔倒，但仍然坚持战斗
scene:穆易劝告郭靖离开，但郭靖拒绝并继续战斗
郭靖:「那公子向左侧身，双掌虚实并用，一掌扰敌，一掌相攻。郭靖当下展开“分筋错骨手”双手飞舞，拿筋错节，招招不离对手全身关节穴道。那公子见他来势凌厉，掌法忽变，竟然也使出“分筋错骨手”来。只是郭靖这路功夫系妙手书生朱聪自创，与中原名师所传的全然不同。两人拳路甚近，手法招术却是大异，拆得数招，一个伸食中两指扣拿对方腕后“养老穴”，另一个反手钩擒，抓向对方指关节。双方各有所忌，都不敢把招术使实了，稍发即收，如此拆了三四十招，兀自不分胜败。雪片纷落，众人头上肩上都已积了薄薄一层白雪。」

黄蓉:「我道你当真还记着我一点儿，原来是给大汗撵了出来，当不成驸马，才又来找我这穷丫头。难道我是低三下四之人，任你这么欺侮的么」
scene:黄蓉生气地说郭靖只是因为不能当驸马才找她，郭靖决定跳下悬崖
郭靖:「蓉儿，我在这里，你要打要杀，全凭你就是。」
黄蓉:「我干么要打你杀你算咱们白结识了一场，求求你，别跟着我啦。」
郭靖:「你要怎么，才信我对你的心意」
黄蓉:「今日你跟我好了。明儿甚么华筝妹子、华筝姊姊一来，又将我抛在脑后。除非你眼下死了，我才信你的话。」
郭靖:「你站进来些。」

洪七公:「洪七公命郭靖将那易筋锻骨篇念了两遍，依着文中所述，教两人如法修习，他却去猎兽钓鱼，生火煮食。」
scene:洪七公教授易筋锻骨篇给郭靖和黄蓉修炼，自己去猎兽钓鱼
洪七公:「忽忽七日，郭、黄二人练功固是勇猛精进，欧阳锋在洞中也是苦读经文，潜心思索。到第八日上，洪七公笑道：“蓉儿，师父烤的野羊味儿怎么样”」
黄蓉:「黄蓉笑着扁扁嘴，摇摇头。洪七公笑道：“我也是食不下咽。你俩第一段功夫已经练成啦，今儿该当舒散筋骨，否则不免窒气伤身。这样罢，蓉儿弄吃的，我与靖儿来扎木筏。”」
郭靖:「郭靖与黄蓉齐道：“扎木筏”洪七公道：“是啊，难道咱们在这荒岛上一辈子陪着老毒物”」

scene:黄蓉告诉郭靖她与瑛姑有仇，瑛姑想利用黄蓉引诱她父亲来救她，然后害他
scene:黄蓉决定陪瑛姑，但会小心防备她的阴谋
郭靖:「那可如伴着一头老虎一般。」
黄蓉:「你这傻瓜，甚么也不懂」
scene:有人来到禅房，黄蓉发怒，郭靖不理解
scene:黄蓉解释她的情绪，郭靖安慰她
scene:黄蓉告诉郭靖瑛姑的计划
郭靖:「啊，一点儿也不错，这约是不能守的了。」
黄蓉:「啊」
黄蓉:「怎么不守当然要守。」
渔人:「黄蓉」
郭靖:「咦」

成吉思汗:「你心念赵宋，有何好处你曾跟我说过岳飞之事，他如此尽忠报国，到头来仍被处死。你为我平了赵宋，我今日当着众人之前，答应封你为宋王，让你统御南朝江山」
scene:拖雷赶来求情，成吉思汗决定将郭靖和母亲一起处决
郭靖:「我非敢背叛大汗。但若要我卖国求荣，虽受千刀万箭，亦不能奉命」
scene:成吉思汗提出让郭靖统治南朝江山的条件，郭靖拒绝卖国求荣
成吉思汗:「带他母亲来」
scene:成吉思汗威胁要杀死郭靖的母亲，郭靖陷入困惑不知如何抉择
scene:拖雷劝说郭靖回心转意，遵奉成吉思汗的命令
scene:郭靖面临选择，想起母亲的教诲和蒙古征服的惨状
郭靖:「我」

黄蓉:「黄蓉坐在峰顶冰岩之上，眼见大功告成，不由得心花怒放，寻思：“成吉思汗破城与否，原本与我无关。但若靖哥哥能听我言语，倒可乘机了结一件大事。”」
scene:黄蓉心想若郭靖能听她的话，可以解决一件大事
郭靖:「郭靖足一着地，立即扯下背后革伞，舞动大刀，猛向守军扫去。此时城中已有少数守军惊觉，但斗然间见到成千成万敌军从天而降，骇惶之余，哪里还有斗志最先着地的又是丐帮帮众，个个武艺高强，接战片刻，早已攻近城门。接着蒙古军先后降落。虽有数百名军士因伞破跌毙，但十成中倒有九成多平安着地，大半受风吹荡，落入城中各处，被花刺子模军围住，或擒或杀，但落在城门左近的也有一二千人。郭靖令半数抵挡敌军，半数斩关开城。」

成吉思汗:「成吉思汗宣召三军统帅进帐，命亲卫暂避，对窝阔台、拖雷、郭靖三人道：“金国精兵都在潼关，南据连山、北限大河，难以遽破。诸将所献方策虽各有见地，但正面强攻，不免旷日持久。现下我蒙古和大宋联盟，最妙之策，莫如借道宋境，自唐州、邓州进兵，直捣金国都城大梁。”」
scene:成吉思汗计划南征金国，郭靖不发一言
郭靖:「窝阔台、拖雷、郭靖三人听到此处，同时跳了起来，互相拥抱，大叫：」
scene:成吉思汗决定借道宋境进攻金国都城大梁
郭靖:「郭靖道：“既不是攻，也不是不攻；是攻而不攻，不攻而攻。”这几句话把窝阔台与拖雷听得更加胡涂了，成吉思汗笑道：“攻而不攻，不攻而攻。这八个字说得很好，你跟两位兄长说说明白。”」

郭靖:「翌晚宿营后他也不惊动将士，悄悄到各营察看，但查遍了每一座营帐，又哪里有黄蓉的影子」
scene:郭靖寻找黄蓉但未找到她的影子
郭靖:「这欧阳锋狡猾得紧，吃了一次亏，第二次又怎再能上钩」
鲁有脚:「他料想咱们必使别计，哪知咱们却给他来个依样葫芦。」
郭靖:「你说带领小叫化不用读兵法，这兵书上的话，却又记得好熟。」
鲁有脚:「但如再用沙包堆压，此人必有解法。咱们这次给他来个同中求异。不用沙包，却用滚水浇淋。」
scene:郭靖和鲁有脚计划设下陷阱来对付欧阳锋
郭靖:「那岂不活活烫死了他」

scene:郭靖使用分筋错骨手抓住敌人的枪杆
scene:郭靖使用呼延枪法与敌人的双斧战斗
郭靖:「郭靖取胜之后，精神一振，右手用力一挥，将单刀远远掷到了山下，挺枪而立。四人中的老四大声吼叫，双斧着地卷来。郭靖把枪使开了，那人双斧怎抢得进去武学家道：“一寸长，一寸强，一分短，一分险。”凡用短兵刃的，定要抢到敌人身边肉搏，方能取胜。江南六怪既防到嘉兴比武时对手擅用长枪，自然也命郭靖精研枪法，那是知己知彼之意。全金发秤杆的打法本从枪中脱胎而来，因此郭靖的长枪是从六师父学的。有宋一代，军中最为着重枪法，近如岳家枪法，那不必说了，北宋名将如杨业、呼延赞等都是使枪的英雄。这时郭靖所使的正是军中流传甚广的呼延枪法，那人双斧挥舞，斧口上白光闪烁，风声呼呼，却始终攻不进郭靖身旁一丈以内的圈子。」

黄蓉:「别莽撞」
scene:郭靖陷入泥中，黄蓉告诫他不要莽撞
郭靖:「啊哟」
郭靖:「我们是过往客人，生了重病，求主人行个方便，借地方歇歇，讨口汤喝」
郭靖:「我们是」
女人:「你们既能来到此处，必有本事进屋，难道还要我出来迎接吗」
scene:他们来到一间茅屋，请求主人提供帮助，但没有回应
scene:黄蓉指导郭靖通过污泥湖沼找到茅屋
scene:郭靖成功进入茅屋，发现里面有一个院子和一个月洞
scene:他们进入内堂，看到一个老妇人正在计算平方根
scene:黄蓉遇到一位老妇人，老妇人擅长算术
黄蓉:「原来是个小姑娘。你不过凑巧猜中，何足为奇别在这里打扰我的正事。」
黄蓉:「三百二十四。」
黄蓉:「跟我来。」
郭靖:「只见那内室墙壁围成圆形，地下满铺细沙，沙上画着许多横直符号和圆圈，又写着些“太”，“天元”、“地元”、”人元”、“物元”等字。郭靖看得不知所云，生怕落足踏坏了沙上符字，站在门口，不敢入内。」

郭靖:「你怎知他一定来换」
scene:黄蓉预料到欧阳锋会来换羊肉
黄蓉:「兵法有云：虚者实之，实者虚之。老毒物知道咱们必在食物中弄鬼，不肯上当，我可偏偏让他上个当。」
郭靖:「蓉儿，你刚才这一着确是妙计，但也好险。」
黄蓉:「怎么」
郭靖:「若是老毒物不来掉换，咱们岂不是得吃师父的尿」
scene:他们吃羊肉时开玩笑说如果欧阳锋不来换，他们就得吃师父的尿
scene:欧阳叔侄吃羊肉，不知道有毒，黄蓉被要求服侍他们
欧阳锋:「小丫头，下来」
黄蓉:「干甚么」
欧阳锋:「我侄儿要茶要水，快服侍他去」
郭靖:「咱们这就跟他拚」
洪七公:「你们快逃到后山去，别管我」
黄蓉:「好罢，我瞧瞧他的伤去」
欧阳锋:「姓郭的小子，你也给我下来，睡安稳大觉么好适意」
郭靖:「今儿晚上，去给我弄一百根大木料，少一根打折你一条腿，少两根打折你两条腿」

scene:彭长老被双雕啄伤后逃入荆棘丛中
scene:郭靖发现穆念慈晕倒在地，抱起她的婴儿
穆念慈:「你你是郭大哥黄家妹子」
郭靖:「穆世姊，你怎么会在这里你没受伤吗」
穆念慈:「你们是怎么找到我的」
黄蓉:「我们看到你被绑在这里，赶紧来救你」
郭靖:「珍重，穆世姊，祝你们一路平安」
scene:穆念慈醒来后发现自己被绳索缚住，被郭靖和黄蓉救下
穆念慈:「谢谢你们救了我，这是我的孩子」
郭靖:「请你给这孩儿取个名字」
郭靖:「好，希望他长大后有过必改，力行仁义」
scene:穆念慈怀孕后在树林中生下了一个儿子，被彭长老袭击但被郭靖和黄蓉救下
穆念慈:「叫他杨过，字改之，你说好不好」
郭靖:「穆世姊，你回临安去吧，我们给你一些银两作为母子俩渡日之资」

杨康:「甚么声音」
scene:杨康和完颜洪烈被棺材中的声音吓到
杨康:「准是老鼠。」
黄蓉:「在这里了」
郭靖:「贤弟，你到哪里去了见到完颜洪烈么」
杨康:「完颜洪烈怎么在这里」
郭靖:「是他领兵来的，这顶金盔就是他的。」

scene:成吉思汗决定联合宋朝夹击金国
scene:郭靖遇到华筝公主，两人重逢并感动
郭靖:「华筝妹子」
华筝公主:「你果然回来啦」
郭靖:「去看你妈去。你活着回来，你情是我欢喜多些呢，还是你妈欢喜多些」
华筝:「难道我就不欢喜了」
成吉思汗:「你的所作所为，我部已听拖雷说了，你这孩子守信重义，我很欢喜。再过数日，我给你和我女儿成亲罢」
郭靖:「蓉儿此时存亡未卜，我如何能背她与别人结亲」
scene:郭靖与华筝公主一同见郭靖的母亲
成吉思汗:「你欢喜得傻了，当下赏了他一千户奴隶，一百斤黄金，五百头牛，二千头羊，命他自去筹办成亲」
scene:成吉思汗赏赐郭靖奴隶、黄金、牛羊，并决定让郭靖与华筝公主成亲
scene:郭靖担忧与黄蓉的关系，感到烦恼
郭靖:「妈，孩儿为难之际，不知该怎么办才是」

scene:郭靖和完颜康在郭啸天灵前结为兄弟
scene:次日，六怪和郭杨二人离开归云庄，陆庄主送给他们厚礼
郭靖:「弟子和杨兄弟北上去杀完颜洪烈，要请师父指点教诲。」
柯镇恶:「中秋之约为时尚早，我们左右无事，带领你去干这件大事罢。」
朱聪:「赞同。」
郭靖:「师父待弟子恩重如山，只是那完颜洪烈武艺平庸，又有杨兄弟相助，要杀他谅来也非难事。师父为了弟子，十多年未归江南，现下数日之间就可回到故乡，弟子不敢再劳师父大驾。」
郭靖:「是。」
scene:郭靖和杨康计划北上杀完颜洪烈，师父们同意并叮嘱他们
韩小莹:「桃花岛之约，不必去了。」
郭靖:「弟子若是不去，岂不失信于他」

成吉思汗:「成吉思汗怒叫：“啊，原来是完颜洪烈这奸贼”跃上马背，传令道：“大小将士听着：任谁鼓勇先登，破城擒得完颜洪烈为王孙复仇，此城子女玉帛，尽数赏他。”」
scene:成吉思汗下令攻城，但蒙古军仍未能攻破城墙
郭靖:「郭靖回帐翻阅武穆遗书，要想学一个攻城之法，但那撒麻尔罕的城防与中国大异，遗书所载的战法均无用处」
scene:郭靖寻求攻城之法，但遗书中的战法对撒麻尔罕城无效
郭靖:「郭靖请鲁有脚入帐商议，知他必去就教黄蓉，待他辞出后悄悄跟随，岂知鲁有脚前后布满丐帮帮众，一见郭靖便都大声喝令敬礼」
郭靖:「鲁有脚回报道：“这大城急切难攻，小人也想不出妙计。且过几日，看敌军有无破绽，再作计较。”郭靖点头不语」

华筝:「咱们一个人一只，我拿去先给你养，好吗」
scene:华筝答应并带走一只小雕去喂养
郭靖:「你请你，你别走。」
道士:「你向我磕头干甚么」
郭靖:「我我我蠢得很，功夫老是学不会，惹得六位恩师生气。」
道士:「你要我指点你一条明路」
郭靖:「正是」
郭靖:「我我上不去」
郭靖:「他是故意和我为难，明明是不肯教我的了。」
scene:郭靖想学道士的功夫，道士答应指点他一条明路
郭靖:「我又不是没师父，六位师父这般用心教我，我自己愚笨，又有甚么法子」
scene:郭靖练习金龙鞭法时出了几次乱子，被韩宝驹打了一巴掌
郭靖:「他能上去，我为甚么不能」
scene:郭靖决定爬上悬崖去找道士，但发现无法继续上去或下来
四师父:「天下无难事，只怕有心人。」
scene:郭靖在绝境中想起师父的话，决定向上爬
scene:他凿孔爬上一段距离后，听到笑声，看到一根绳子垂下
郭靖:「把绳索缚在腰上，我拉你上来。」
郭靖:「缚好了吗」

黄蓉:「我要跟你说，我不是甚么黄贤弟，是蓉儿，这不是要紧事么」
scene:黄蓉告诉郭靖她不是黄贤弟，而是蓉儿
郭靖:「你这样多好看，干么先前扮成个小叫化」
黄蓉:「你说我好看吗」
郭靖:「好看极啦，真像我们雪山顶上的仙女一般。」
黄蓉:「那么你见了我发不发痴」
郭靖:「咱们是好朋友，那不同的。」
黄蓉:「我知道你是真心待我好，不管我是男的还是女的，是好看还是丑八怪。」
scene:黄蓉穿小叫化的衣服时，郭靖对她好才是真好
黄蓉:「我唱个曲儿给你听，好吗」
scene:黄蓉唱曲给郭靖听，他感到前所未有的心动
郭靖:「明儿再唱好不好咱们要先给王道长买药。」
黄蓉:「我本在奇怪，你满头大汗的在一家家药铺里奔进奔出，不知道于甚么，原来是为了这个。」
scene:郭靖告诉黄蓉王处一的伤势和买药的困难
郭靖:「黄贤弟，我骑你的小红马去买药好吗」

郭靖:「我看各有各的独到造诣，实在难分高下。这一门功夫是这一位强些，那一门功夫又是那一位厉害了。」
scene:郭靖认为自己学到了一灯大师的点穴手法，可以和裘千仞耗时
黄蓉:「若说文武全才、博学多能呢」
郭靖:「那自然要推你爹爹啦。」
黄蓉:「你说呢」
黄蓉:「因此这就奇啦。」
郭靖:「奇甚么」
黄蓉:「你想，一灯大师这么高的本领，渔、樵、耕、读四位弟子又都非泛泛之辈，他们何必这么战战兢兢的躲在这深山之中为甚么听到有人来访，就如大祸临头般的害怕当世六大高手之中，只有西毒与裘铁掌或许是他的对头，但这二人各负盛名，难道能不顾身分、联手来跟他为难么」
郭靖:「蓉儿，就算欧阳锋与裘千仞联手来寻仇，现下咱们也不怕。」
郭靖:「甚么」
黄蓉:「甚么」
黄蓉:「怎么」
郭靖:「一灯大师武功决不在西毒之下，至少也能打成平手，我瞧他的反手点穴法似乎正是蛤蟆功的克星。」
黄蓉:「那么裘千仞呢」
郭靖:「不错，在洞庭君山和铁掌峰上，我都曾和他对过一掌，若是打下去，五十招之内，或许能和他挤成平手，但一百招之后，多半便挡不住了。今日我见了一灯大师替你治伤的点穴手法」

李萍:「细问杨铁心夫妇是否尚在人世，那姓杨的孩子人品如何，江南六怪却均不知。当下李萍与六怪商定，由六怪带同郭靖到江南与杨铁心的子嗣会面，并设法找寻段天德报仇，回来之后，再和华筝成亲。」
scene:李萍喜听朱聪说杨铁心夫妇还在世，决定让郭靖去江南与他们见面
郭靖:「去向成吉思汗请示。成吉思汗道：“好，你就到南方去走一遭，把大金国六皇子完颜洪烈的脑袋给我提来。义弟札木合和我失和，在自送了性命，全因完颜洪烈这厮而起。去干这件大事，你要带多少名勇士”他混一蒙古诸部，眼前强敌，仅余大金，料知迟早不免与之一战。他与完颜洪烈数次会面，知道此人精明能干，于己大大不利，最好能及早除去。至于他与札木合失和断义，真正原因还在自己改变祖法、分配财物以归战士私有、并劝诱札木合的部属归附于己，只是他与札木合结义多年，众所周知，此时正好将一切过锗尽数推在大金国与完颜洪烈头上。」
郭靖:「自小听母亲讲述旧事，向来对大金国十分憎恨，这次与完颜洪烈手下的黄河四鬼恶斗，又险些命丧其手，听了成吉思汗的话后，心想：“只要六位师父相助，大事必成，多带不会高来高去的勇士，反而碍事。”说道：“孩儿有六位师父同去，不必再带武士。”」

黄蓉:「啊哟」
scene:黄蓉和郭靖被丐帮围攻，身处险境
郭靖:「靖哥哥，退向崖边。」
scene:黄蓉建议退向悬崖，丐帮停步不冲
scene:丐帮逐渐将二人挤入深谷，无法纵跃过去
郭靖:「蓉儿，你伏在我背上，咱们下去。」
黄蓉:「不成啊，他们会用大石头投掷，那是死路一条。」
scene:郭靖想起九阴真经中的移魂大法，决定拼死一搏
黄蓉:「这些都是师父手下的好兄弟，咱们多杀人又有何益」
郭靖:「快逃」

郭靖:「唐人诗云：水自潺潺日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。千村万落如寒食，不见人烟尽见花。我中原锦绣河山，竟成胡虏鏖战之场。生民涂炭，犹甚于此诗所云矣。」
scene:郭靖离开险地，回归南方，见到了战争的破坏和死亡
郭靖:「我一生苦练武艺，练到现在，又怎样呢」
郭靖:「连母亲和蓉儿都不能保，练了武艺又有何用我一心要做好人，但到底能让谁快乐了母亲、蓉儿因我而死，华筝妹子因我而终生苦恼，给我害苦了的人可着实不少。」
郭靖:「完颜洪烈、魔诃末他们自然是坏人。但成吉思汗呢他杀了完颜洪烈，该说是好人了，却又命令我去攻打大宋；他养我母子二十年，到头来却又逼死我的母亲。」
郭靖:「我和杨康义结兄弟，然而两人始终怀有异心。穆念慈姊姊是好人，为甚么对杨康却又死心塌地的相爱拖雷安答和我情投意合，但若他领军南攻，我是否要在战场上与他兵戎相见，杀个你死我活不，不，每个人都有母亲，都是母亲十月怀胎、辛辛苦苦的抚育长大，我怎能杀了别人的儿子，叫他母亲伤心痛哭他不忍心杀我，我也不忍心杀他。然而，难道就任由他来杀我大宋百姓」

郭靖:「弟子真的不知道甚么叫做内功。他教我坐着慢慢透气，心里别想甚么东西，只想着肚子里一股气怎样上下行走。从前不行，近来身体里头真的好像有一只热烘烘的小耗子钻来钻去，好玩得很。」
scene:郭靖坦白自己学习内功的经历，六怪对他的进步感到惊喜
朱聪:「教你的是谁」
郭靖:「他不肯说自己姓名。他说六位恩师的武功不在他之下，因此他不能传我武功，并非是我师父。还要弟子发了誓，决不能跟谁说起他的形状相貌。」
scene:郭靖告诉朱聪他的师父不愿透露自己的身份和外貌
scene:六怪对此感到奇怪，觉得有蹊跷
郭靖:「弟子以后不敢再跟他玩了。」

拖雷:「金国说甚么都要杀了我，免得蒙古与宋朝结盟成功，这次竟是六王爷亲自领人阻拦」
scene:郭靖得知金国派遣完颜洪烈阻止宋朝与蒙古结盟
郭靖:「完颜洪烈」
黄蓉:「完颜洪烈的金盔」
郭靖:「蓉儿、康弟，完颜洪烈到了这里，快找他去」
郭靖:「蓉儿，你们东，我向西」
金兵:「我们丢了王爷私逃，回去也是杀头的份儿，大伙只好逃到四乡，躲起来做老百姓了」
郭靖:「完颜洪烈带的人马本来不少，他快马追赶我们，离了大队，这时必是回去带领人马再来」
拖雷:「我有父王将令在身，不能延搁，咱们就此别过。我妹子叫我带话给你，要你尽早回蒙古去」
scene:郭靖和黄蓉追寻完颜洪烈，但未能找到他
scene:拖雷告诉郭靖他妹子要他尽早回蒙古
郭靖:「咱们躲将起来，等完颜洪烈领了人马赶到，就可碰到他了」

郭靖:「只听得箫声渐渐急促，似是催人起舞。郭靖又听得一阵，只感面红耳赤，百脉贲张，当下坐在地上，依照马钰所授的内功秘诀运转内息。初时只感心旌摇动，数次想跃起身来手舞足蹈一番，但用了一会功，心神渐渐宁定，到后来意与神会，心中一片空明，不着片尘，任他箫声再荡，他听来只与海中波涛、树梢风响一般无异，只觉得丹田中活泼泼地，全身舒泰，腹中也不再感到饥饿。他到了这个境界，已知外邪不侵，缓缓睁开眼来，黑暗之中，忽见前面两丈远处一对眼睛碧莹莹的闪闪发光。」
scene:郭靖听到箫声后感到心跳加快，但通过内功秘诀使心神宁定
郭靖:「他吃了一惊，心想：“那是甚么猛兽”向后跃开几步，忽然那对眼睛一门就不见了，心想：“这桃花岛上真是古怪，就算是再快捷的豹子狸猫，也不能这样一霎之间就没了踪影。”正自沉吟，忽听得前面发出一阵急促喘气之声，听声音却是人的呼吸。他恍然而悟，“这是人闪闪发光的正是他的眼睛，他双眼一闭，我自然瞧不见他了，其实此人并未走开。”想到此处，不禁自觉愚蠢，但不知对方是友是敌，当下不敢作声，静观其变。」

队长:「不敢违拗，开锁放了两人出来」
scene:王妃命令队长放走杨铁心父女
王妃:「你们好好出去罢」
杨铁心:「双目盯着她，目不转睛的凝视」
王妃:「对不起得很，今日得罪了两位，实是我儿子不好，请别见怪」
杨铁心:「瞪目不语，伸手接过银子揣入怀里，牵了女儿的手，大踏步走了出去」
队长:「不懂规矩的野人，也不拜谢王妃的救命之恩」
郭靖:「跃出，四下张望，已不见杨铁心父女的踪迹」
郭靖:「到香雪厅来寻黄蓉，要她别再偷听，赶紧回去送药给王处一服用」
scene:杨铁心不接受王妃的银子，默默离开
完颜康:「谁」
郭靖:「被完颜康截住了无法脱身」

scene:郭靖虽然接连输招，但愈战愈勇，身上吃几拳并不在乎
scene:黄蓉和侯通海追赶他们，黄河二鬼也不知去向
梁子翁:「」
郭靖:「左臂中了一掌」
郭靖:「右腿给踢了一脚」
彭连虎:「」
郭靖:「左掌劈到」
郭靖:「回了一拳」
郭靖:「右手在他右时上急拨」
郭靖:「左臂已自他右腋下穿入」
郭靖:「左手反钩上来」
郭靖:「右手拿向对方咽喉」
郭靖:「左掌急翻」
郭靖:「刁住对方手腕」
郭靖:「右手五指也已抓住郭靖的后领」
郭靖:「」
郭靖:「双手抓住小王爷的衣襟」
郭靖:「把他身子举了起来」
郭靖:「用力往地下掷去」
郭靖:「身刚着地」
郭靖:「立向前扑出」
郭靖:「伸臂抱住郭靖双腿」
郭靖:「放手跃起」
郭靖:「回身从军汉手里抢过一柄大枪」
郭靖:「挺枪往郭靖小腹上刺去」
郭靖:「急滚逃开」
郭靖:「枪招罩住了无法跃起」

长眉僧人:「七兄收得好弟子，药兄生得好女儿啊。听他们说，两位文才武功，俱远胜于我的劣徒，哈哈，可喜可贺。」
scene:郭靖和黄蓉来到一座庙宇，请求见一位长眉僧人
郭靖:「这口吻明明是段皇爷了，只是好端端一位皇帝，怎么变成了和尚他们怎么又说他已不在尘世可教人丈二金刚摸不着头脑。蓉儿怎么又知道他就是段皇爷」

粱子翁:「王道长爽快得很，这笔生意就这样做了。」
scene:众人默不作声，同意放过郭靖
郭靖:「快快」
王处一:「就此告辞，后会有期。」
完颜康:「道长有暇，请随时过来叙叙，好让后辈得聆教益。」
王处一:「咱们的事还没了，定有再见的日子」
scene:王处一和完颜康对决，王处一最终胜出
灵智上人:「道长功力精奥，令人拜服之至。」
王处一:「大师名满江湖，怎么说了话不算数」
灵智上人:「我不是留这姓郭的小子，我是要留你」
王处一:「你背我到客店去。」
郭靖:「道长，你受伤了吗」
scene:王处一和郭靖离开府门，灵智上人受伤
王处一:「找找最僻静地方的小小店。」
scene:王处一受伤严重，郭靖背着他找到一家小客店
郭靖:「找一只大缸盛满满清水」
郭靖:「还要甚么」
王处一:「好好孩子，你抱我放在缸里不许别人过来。」
郭靖:「扶我出来，换一缸清水。」
王处一:「没事啦。」
郭靖:「那藏僧手掌上有毒么」

完颜洪烈:「众人面面相觑，尽是愕然。沙通天与梁子翁给人逼了出来，但黑暗之中，也只依稀辨出水帘之后是一男一女，男的使掌，女的则使一根杆棒。这时听得灵智上人大声吼叫，似乎吃到了苦头。完颜洪烈皱眉道：“这位上人好没分晓，叫得这般惊天动地，皇宫中警卫转眼便来，咱们还盗甚么书”」
scene:众人看到灵智上人与一男一女在水帘后激烈战斗
郭靖:「说话甫毕，众人眼前红光一闪，只见灵智上人身上那件大红袈裟顺着瀑布流到了荷花池中，又听得当一声响，他用作兵器的两块铜钹也从水帘中飞将出来。彭连虎怕铜钱落地作声，惊动宫卫，急忙伸手抄注，只听得瀑布声中夹着一片无人能懂的藏语咒骂声，一个肥大的身躯冲水飞出。但灵智上人与侯通海功夫毕竟不同，落后地稳稳站住，屁股安然无恙，骂道：“是咱们在船上遇到的小子和丫头。”」

华筝:「华筝一心在郭靖身上，并未见到黄蓉，拉着他手，咭咭呱呱的诉说别来相思之情。郭靖暗暗叫苦：“蓉儿必道我见到华筝妹子，这才不肯向大汗辞婚。”华筝所说的话，他竟一句也没有听进耳里。华筝说了一会，见他呆呆出神，嗔道：“你怎么啦我大老远的赶来瞧你，你理也不理人家”」
scene:华筝对郭靖表达思念之情，郭靖心不在焉
郭靖:「郭靖道：“妹子，我挂志着一件要事，先得去瞧瞧，回头再跟你说话。”」
郭靖:「嘱咐亲兵款待丘处机，径行奔回营房去找黄蓉。亲兵说道：“黄姑娘回来拿了一幅画，出东门去了。”郭靖惊问：“什么画”那亲兵道，“就是驸马爷常常瞧的那幅。”郭靖更惊，心想：“她将这画拿去，显是跟我决绝了。」

郭靖:「果真如此，这可怎生是好」
scene:郭靖和黄蓉讨论如何应对敌军的到来
黄蓉:「左传上载得有个故事，叫做，弦高犒师，咱们或可学上一学。」
郭靖:「蓉儿，读书真是妙用不尽。那是甚么故事，你快说给我听。咱们能学么」
黄蓉:「学是能学，就是须借你身子一用。」
scene:黄蓉提到一个叫弦高犒师的故事，暗示他们可以借用郭靖的身份来采取行动
黄蓉:「不是要用十二头牛你生肖属牛，是不是」
郭靖:「好啊，你绕弯儿骂我。」
黄蓉:「咱们今晚到安抚使府去盗他一笔金珠，明日我改扮男装，穿了官家服饰，迎上去犒劳蒙古大军。且看是否能骗得他们退兵。」
scene:黄蓉和郭靖计划盗取安抚使府的金珠
scene:黄蓉改穿官装，骗蒙古大军退兵
郭靖:「有这么多」

scene:郭靖与南希仁对拆开山掌法，展示了一些招式
scene:华筝出现，调侃郭靖被师父打了
华筝:「这少女便是铁木真的幼女华筝。她与拖雷、郭靖年纪相若，自小一起玩耍。她因父母宠爱，脾气不免娇纵。郭靖却生性戆直，当她无理取闹时总是冲撞不屈，但吵了之后，不久便言归干好，每次总是华筝自知理屈，向他软言央求。华筝的母亲念着郭靖曾舍生在豹口下相救女儿，是以也对他另眼相看，常常送他母子衣物牲口。」
郭靖:「我在跟师父拆招，你走开吧」
scene:华筝是铁木真的幼女，与郭靖年纪相若，他们曾一起玩耍
华筝:「甚么拆招是挨揍」
十夫长:「华筝，大汗叫你去。」
郭靖:「是。」
华筝:「干甚么啊」
十夫长:「是王罕的使者到了。」
郭靖:「干甚么」

周伯通:「柯大侠，师徒过招，一个失手也是稀松平常之事，适才郭靖兄弟抓你铁杖这下手法是我所授，算是老顽童的不是，这厢跟你赔礼了。」
scene:洪七公和周伯通插话为郭靖辩解
柯镇恶:「你们东邪西毒，南帝北丐，自恃武艺盖世，就可横行天下了哼，我瞧多行不义，必无善果。」
周伯通:「咦，南帝又犯着你甚么了，连他也骂在里头」
周伯通:「甚么」
黄蓉:「老顽童，鸳鸯织就欲双飞找你来啦，你还不快去见她」
黄蓉:「她要和你晓寒深处，相对浴红衣。」
周伯通:「在哪里在哪里」
黄蓉:「就在那边，快找她去。」
周伯通:「我永不见她。好姑娘，以后你叫我做甚么我就做甚么，可千万别跟她说曾见到过我」
黄蓉:「你说了话可要作数。」
周伯通:「老顽童一言既出，决无反悔。」
郭靖:「七位师父为了弟子，远赴绝漠，弟子纵然粉身碎骨，也难报七位师父的大恩。这只手掌得罪了大师父，弟子也不能要啦」
柯镇恶:「喝上三怀，那便相识了。我姓郭，名叫郭啸天。」
柯镇恶:「好，既然如此，那就须得依我一件事。」
郭靖:「大师父但有所命，弟子岂敢不遵」
柯镇恶:「你若不依，以后休得再见我面，咱们师徒之义，就此一刀两断。」
郭靖:「弟子尽力而为，若不告成，死而后已。」

scene:听到城外的号哭声，黄蓉和郭靖怀疑蒙古兵已经到来
scene:蒙古军的先锋到达襄阳城，城内外的军民面临被迫俘虏的危险
郭靖:「襄阳城若是给蒙古兵打破，无人能活，是好汉子快跟我杀敌去」
吕安抚:「好民扰乱人心，快拿下了」
scene:郭靖站在城头呼喊，带领官兵抵抗蒙古军
郭靖:「快传令开城」
scene:郭靖利用计策假传圣旨，领军出城抗敌
scene:郭靖命令部分军士埋伏在山后，虚张声势
守城官:「奉圣旨：襄阳安抚使吕文德昏庸无能，着即革职，众军随我出城御敌」
郭靖:「事急用奇，兵危使诈」
scene:郭靖领军出城，黄蓉跟随在他身后
郭靖:「四门大开城中军民尽数躲入屋中，胆敢现身者，立即斩首」

scene:公子离开，穆易赞赏郭靖的义气并表示要报仇
scene:郭靖与公子发生搏斗，郭靖使用擒拿手技法控制住公子
郭靖:「你要死吗」
公子:「你要死吗」
scene:公子试图踢郭靖，但被郭靖抵挡并掷回场中
scene:公子要求与郭靖较量，郭靖拒绝并要求公子归还姑娘的鞋子
郭靖:「我干么要跟你打架你既不肯娶她，就将鞋子还了人家。」
scene:郭靖退缩引起众人不满，公子交还鞋子后离开
郭靖:「怎么便走了」

欧阳锋:「若是我侄儿死了，你们三个也休想活命，小丫头别再胡言乱语，快救我侄儿去。」
scene:黄蓉要求欧阳锋不再伤害他们，并将黄蓉许配给他的侄子
黄蓉:「靖哥哥，待会西毒用力推那巨岩，你冷不防在他背后一掌，结束了他。」
郭靖:「背后伤人，太不光明。」
黄蓉:「他伤害师父，难道光明正大么」
郭靖:「咱们言而有信，先救出他侄儿，再想法给师父报仇。」

scene:鲁有脚等三长老用羊腿建造了“羊梯”来攀爬峰顶
scene:郭靖和三长老互相牵授，成功爬上峰顶
郭靖:「真不知该当如何报答三位才好。」
鲁有脚:「这是帮主之令，再为难的事也当遵办。谁教我们有这么一位刁钻古怪的帮主呢。」
scene:郭靖感激三长老的帮助，三长老笑着爬下山峰
scene:郭靖在山峰上遇到黄蓉，两人相互拥抱
郭靖:「若不是见你想得我苦，才不来会你呢。」
黄蓉:「你还叫不够么这些日子来，我虽不在你眼前，难道你每天不是叫我几十遍么」
郭靖:「你怎知道」
黄蓉:「你见不着我，我却常常见你。」
郭靖:「你一直在我军中，干么不让我相见」

scene:郭靖向母亲李萍诉说了自己与黄蓉的困境
scene:李萍表示支持郭靖的决定，要他去向大汗解释情况并离开
华筝公主:「郭靖哥哥。」
郭靖:「妹子，我有话跟你说。」
scene:郭靖决定亲自告别华筝公主，两人在草地上交谈
郭靖:「我配不上你。」
华筝公主:「甚么配不上你是世界上最好的人，除了我爹爹，谁也及下上你。我的四位哥哥，连你的一半也没有。」
scene:华筝告诉郭靖自己忘记了自己是大汗的女儿，只是郭靖的妻子
scene:郭靖感激华筝的好待他，但因即将离开而无法表达
华筝:「这几天我真是高兴啦，想到那时候我听说你死了，真恨不得自己也死了方好，多亏拖雷哥哥从我手里夺去了刀子，不然这会儿我怎么还能嫁给你呢郭靖哥哥，我若是不能做你妻子，我宁可不活着。」
郭靖:「蓉儿不会跟我说这些话。不过两人对我都是很好很好的。」

郭靖:「再听一会，忽觉两般乐音的消长之势、攻合之道，却有许多地方与所习口诀甚不相同，心下疑惑，不明其故。好几次黄药师明明已可获胜，只要箫声多几个转折，欧阳锋势必抵挡不住；而欧阳锋却也错过了不少可乘之机。」
scene:黄药师和欧阳锋在音乐比拼中，郭靖渐渐明白了箫筝之声中的攻伐解御之法门
郭靖:「郭靖先前还道双方互相谦让，再听一阵，却又不像。他资质虽然迟钝，但两人反复吹奏攻拒，听了小半个时辰下来，也已明白了一些箫筝之声中攻伐解御的法门。再听一会，忽然想起：“若是依照空明拳拳决中的道理，他们双方的攻守之中，好似各有破绽和不足之处，难道周大哥传我的口诀，竟比黄岛主和西毒的武功还要厉害么”转念一想：“一定不对。若是周大哥武功真的高过黄岛主，这一十五年之中他二人已不知拚斗过多少次，岂能仍然被困在岩洞之中”」

unknown:「武功虽然不错，可也不算甚么了不起，却怎么能挡得住黄老邪的碧海潮生曲」
scene:长须老人试探郭靖的功夫，郭靖被推开并感到自己无法抵挡黄老邪的内力
郭靖:「此人的武功几与洪恩师，黄岛主差不多了，怎么桃花岛上又有这等人物难道是西毒或是南帝么」
郭靖:「莫要着了他的道儿」
郭靖:「你猜我是惟」
郭靖:「弟子曾听人言道：天下武功登峰造极的共有五位高人。全真教主王真人已经逝世，九指神丐洪恩师与桃花岛主弟子都识得。前辈是欧阳前辈还是段皇爷么」
郭靖:「你觉得我的武功与东邪、北丐差不多，是不是」
郭靖:「弟子武功低微，见识粗浅，不敢妄说。但适才前辈这样一推，弟子所拜见过的武学名家之中，除了洪恩师与黄岛主之外确无第三人及得。」
scene:郭靖认出老人的武功与洪七公、黄岛主相当，猜测他可能是西毒或南帝
郭靖:「你再猜上一猜」

郭靖:「范蠡当然聪明，但像伍子胥与文种那样，到死还是为国尽忠，那是更加不易了。」
scene:黄蓉讲述了范蠡和西施的故事，以及伍子胥和文种的忠诚
黄蓉:「不错，这叫做国有道，不变塞焉，强者矫；国无道，至死不变，强者矫。」
郭靖:「这两句话是甚么意思」
黄蓉:「国家政局清明，你做了大官，但不变从前的操守；国家朝政腐败，你宁可杀身成仁，也不肯亏了气节，这才是响当当的好男儿大丈夫。」
郭靖:「蓉儿，你怎想得出这么好的道理出来」
黄蓉:「啊哟，我想得出，那不变了圣人这是孔夫子的话。我小时候爹爹教我读的。」
郭靖:「有许许多多事情我老是想不通，要是多读些书，知道圣人说过的道理，一定就会明白啦。」

郭靖:「丹阳真人马道长传过弟子两年内功，不过未曾令弟子列入全真派门墙」
scene:长须老人对郭靖的回答表示怀疑，郭靖解释自己只是受过丹阳真人的传授
unknown:「你怎么会到桃花岛来」
郭靖:「黄岛主命弟子来的」
unknown:「来干甚么」
郭靖:「弟子得罪了黄岛主，特来领死」
unknown:「你不打诳么」
scene:长须老人问郭靖为什么来桃花岛，郭靖回答是黄岛主的命令
郭靖:「弟子不敢欺瞒」
unknown:「很好，坐下罢」
unknown:「此外还有谁传过你功夫」
scene:长须老人让郭靖坐下，询问是否还有其他人传授过他功夫
郭靖:「九指神丐洪恩师」
unknown:「洪七公也传过你功夫」
郭靖:「是的。洪恩师传过弟子一套降龙十八掌」
unknown:「你会降龙十八掌这套功夫可了不起哪。你传给我好不好我拜你为师」
郭靖:「没有」

郭靖:「咱们大宋军民比蒙古人多上数十倍，若能万众一心，又何惧蒙古兵精恨只恨官家胆小昏庸、虐民误国。」
scene:蒙古大军声势浩大，黄蓉和郭靖想不出对策
黄蓉:「蒙古兵不来便罢，若是来了，咱们杀得一个是一个，当真危急之际，咱们还有小红马可赖。天下事原也忧不得这许多。」
郭靖:「蓉儿，这话就不是了。咱们既学了武穆遗书中的兵法，又岂能不受岳武穆尽忠报国四字之教咱俩虽人微力薄，却也要尽心竭力，为国御侮。纵然捐躯沙场，也不枉了父母师长教养一场。」

成吉思汗:「收兵」
scene:成吉思汗下令停止屠杀，蒙古骑兵整齐地排列成阵
郭靖:「成吉思汗自任大汗以来，从无一人敢违逆他的旨意，这次被郭靖硬生生的将他屠城之令扼住，心中甚是恼怒，大叫一声，将长刀重重掷在地下，驰马回城。诸将都向郭靖横目而视，心想大汗盛怒之下，不知是谁倒霉，难免要大吃苦头。攻破撒麻尔罕城后本可大掠大杀数日，这么一来，破城之乐是全盘落空了。」
郭靖:「郭靖知道诸将不满，也不理会，骑着小红马慢慢向僻静之处走去。此时大战初过，城内城外成千成万座房屋兀自焚烧，遍地都是尸骇，雪满平野，尽染赤血。他想：“战祸之惨，一至于斯。我为了报父亲之仇，领兵来杀了这许多人。大汗为了要征服天下，杀人更多。可是千万将士百姓却又犯了甚么罪孽，落得这般肝脑涂地，骨弃荒野”他越想心中越是不安：“我破城为父报仇，却害死了这许多人，到底该是不该”」
郭靖:「他一人一骑，在荒野中走来走去，苦苦思索，直到天黑，才回到城中宿营之处。来到营门，只见大汗的两名亲兵候在门外，上前行札，禀道：“大汗宣召驸马爷，小人相候已久，请驸马爷快去。”」

郭靖:「哼，老头儿，那么你叫甚么」
scene:郭靖询问真正的裘千仞的名字，黄蓉表示他是冒充者
裘千仞:「记得先父也曾给我另外起过一个名儿，叫甚么千丈。我念着不好听，也就难得用它。」
郭靖:「哈，那你就是裘千丈，不用赖啦。」
裘千丈:「人家爱怎生叫就怎生叫，你管得着么十尺为丈，七尺为仞，倒还是千丈比千仞长了三千尺。」
黄蓉:「我瞧你倒是改名为千分、千厘好些。」
郭靖:「怎么他们尽在山腰里呐喊，却不上来」
裘千丈:「不得我号令，谁敢上来」
郭靖:「怎么他们尽在山腰里呐喊，却不」
黄蓉:「靖哥哥，不给他些好的，谅这狡猾老贼也不肯吐露真情。你点他天突穴」
郭靖:「快回答我的话，那就给你解了。」

洪七公:「刚才这段你再念一遍。」
scene:郭靖背诵九阴真经，洪七公听到一段话后颤抖并要求再念一遍
郭靖:「师父必是在这几句话中，想到了制服老毒物的法门。」
洪七公:「是了，一路背下去罢。」
郭靖:「摩罕斯各儿，品特霍几恩，金切胡斯，哥山泥克」
洪七公:「你说些甚么」
郭靖:「那是周大哥教我读熟的经文。」
洪七公:「你背罢。」
郭靖:「别儿法斯，葛罗乌里」
scene:郭靖背诵经文时出现了拗舌赘牙的话，洪七公认为这可能有深意
scene:洪七公告诉郭靖真经中的功夫都需要长时间练习，郭靖感到失望
洪七公:「你快去将那廿几根木料扎一个木筏，走为上策。我和蓉儿在这里随机应变，跟老毒物周旋。」
郭靖:「不，我怎能离您老人家而去。」

成吉思汗:「很好，咱们兵力尚弱，还不是大金国敌手，你千万不可露了痕迹。”郭靖点头答应。成吉思汗当下赏了十斤黄金，作为盘缠，又把从王罕那里抢来的金器珍宝赠了一批给江南六怪。拖雷、哲别等得知郭靖奉命南去，都有礼物赠送。拖雷道：“安答，南人说了话常常不算的，你可得小心，别上了当。”郭靖点头答应。」
scene:成吉思汗给郭靖十斤黄金和宝物作为盘缠，江南六怪也送礼物
郭靖:「第三日一早，郭靖随同六位师父到张阿生墓上去磕拜了，与母亲洒泪而别，向南进发。李萍眼望着小红马上儿子高大的背影，在大漠上逐渐远去，想起当年乱军中产子的情景，不禁又是欢喜，又是心酸。」

洪七公:「他甚么事又不称你的心啦」
scene:黄药师问郭靖是否给周伯通九阴真经的下卷，郭靖承认给了他一张东西，但不知道是经文
黄药师:「那九阴真经的下卷，是不是你给周伯通的」
郭靖:「有一张东西是我交给周大哥的，不过我的确不知就是经文，若是知道」
周伯通:「你怎么不知你说亲手从梅超风那里抢来，幸亏黄药师那老头儿不知道。你还说学通了经书之后，从此天下无敌。」
郭靖:「大哥，我我几时说过」

scene:郭靖被梅超风扯住衣襟，暂时不敢动弹，继续听他们的计划
scene:桑昆计划埋伏军马，等待铁木真来与他面谈后袭击他的大营
郭靖:「她是在询问你师父们的住处。咱们须得快去，迟了怕来不及啦。」
scene:郭靖被梅超风袭击，被柯镇恶救下
道人:「我本来不愿显露行藏，因此要你不可跟六位师父说知，但眼下事急，再也顾不得小节。你进去通报，说全真教马钰求见江南六侠。」
郭靖:「大师父」
郭靖:「他是全真教马钰。」
韩小莹:「大哥，且慢」
柯镇恶:「教你内功的那个人呢」
scene:郭靖通报全真教马钰求见江南六侠
郭靖:「他在外面，求见六位师父。」
朱聪:「梅超风那妖妇呢」
郭靖:「弟子昨晚见到她啦，只怕待会就来。」

scene:敌人是黄老邪，擅长奇门五行之术
scene:黄老邪在花树中躲避，难以找到
郭靖:「（无回答）」
周伯通:「对了，这次你没忘了提醒我说故事。我中了欧阳锋一掌，痛入心肺，半晌动弹不得，但见他奔入灵堂，也顾不得自己已经受伤，舍命追进，只见他抢到师哥灵前，伸手就去拿供在桌上的那部经书。」
scene:周伯通中了欧阳锋的一掌，痛入心肺，但仍追进灵堂
scene:欧阳锋抢到师哥灵前，要拿经书
郭靖:「欧阳锋用掌力震破了王真人的灵枢」
scene:突然棺材盖上发生巨响，穿了一个大洞
周伯通:「不是，不是是我师哥自己用掌力震破了灵枢。」
scene:郭靖惊讶地问欧阳锋是否用掌力震破了灵枢
scene:周伯通解释不是欧阳锋，而是师哥自己用掌力震破了灵枢
周伯通:「你道是我师哥死后显灵还是还魂复生都不是，他是假死。」
郭靖:「假死」
郭靖:「啊」

scene:老人自称姓周，郭靖猜出他是周伯通
scene:郭靖向周伯通致歉，周伯通表示不必拘束
郭靖:「弟子怎敢」
周伯通:「小朋友，你我结义为兄弟如何」
郭靖:「弟子是马道长、丘道长的晚辈，该当尊您为师祖爷才是。」
周伯通:「我的武艺全是师兄所传，马钰、丘处机他们见我没点长辈样子，也不大敬我是长辈。你不是我儿子，我也不是你儿子，又分甚么长辈晚辈」
scene:周伯通提议与郭靖结义为兄弟，郭靖惊讶但同意
周伯通:「有东西吃啦」
scene:一名老仆端来食物，周伯通与郭靖一起用餐
郭靖:「黄姑娘呢她怎不来瞧我」
仆人:「又聋又哑」
周伯通:「这人耳朵是黄药师刺聋的，你叫他张口来瞧瞧」
郭靖:「口中舌头被割去了半截」

scene:瑛姑指责裘千仞用迷药害她，裘千仞辩称是为了捉拿郭靖和黄蓉
scene:瑛姑希望郭靖、黄蓉和裘千仞同时受伤
黄蓉:「好，我们先对付了裘千仞，再给你瞧些好的。」
郭靖:「蓉儿，你且歇一会，待一忽儿再来助我，」
瑛姑:「以二敌一，算甚么本事来来来，咱四人两对两的比个输赢。」
scene:黄蓉和郭靖一起对付裘千仞，瑛姑观斗
scene:郭靖让黄蓉休息，瑛姑妒忌他们的关系，开始攻击黄蓉
黄蓉:「失心疯的婆娘，难怪老顽童不爱你。」
scene:黄蓉勉力抵挡瑛姑的攻击，但力量不如瑛姑
郭靖:「那边郭靖与裘千仞对掌，一时倒未分胜败。郭靖自得一灯大师指点武学精要，这些日子来功力又深了一层，勉力支撑，居然尚能自保。」

郭靖:「一个字一个字的听着，虽然于词义全然不解，但清音娇柔，低回婉转，听着不自禁的心摇神驰，意酣魂醉，这一番缠绵温存的光景，竟是他出世以来从未经历过的。」
scene:黄蓉建议骑郭靖的马去买药，但郭靖担心买不到
黄蓉:「这是辛大人所作的瑞鹤仙，是形容雪后梅花的，你说做得好吗」
郭靖:「我一点儿也不懂，歌儿是很好听的。」
郭靖:「这这」
黄蓉:「辛大人就是辛弃疾。我爹爹说他是个爱国爱民的好官。北方沦陷在金人手中，岳爷爷他们都给奸臣害了，现下只有辛大人还在力图恢复失地。」
郭靖:「我从未来过中原，这些事你将来慢慢说给我听，这当儿咱们想法儿救王道长要紧。」
黄蓉:「你听我话，咱们在这儿多玩一阵，不用着急。」
郭靖:「他说十二个时辰之内不眼药，就会残废的」
黄蓉:「那就让他残废好了，又不是你残废，我残废。」
黄蓉:「不用着恼，我包你有药就是。」
黄蓉:「现今我甚么都不怕啦。」
郭靖:「怎么」

scene:丘处机谈到宋太祖登基后希夷先生高兴，认为天下太平了
scene:丘处机批评希夷先生不应该只顾自己闭门高卧，而应该为天下苦难而行动
郭靖:「成吉思汗、花剌子模国王、大金大宋的皇帝他们，都似是以天下为赌注，大家下棋。」

马钰:「马钰本拟将她惊走，望她以后能痛悟前非，改过迁善，不意这铁尸艺高胆大，竞敢公然露面，倒大非始料所及。又听梅超风道：“我是女子，不敢向各位道长请教。久仰清静散人武术精湛，我想领教一招，”说着横鞭而立，静待韩小莹发声。」
scene:梅超风突然出现，要求与清静散人切磋武术
郭靖:「这时郭靖见华筝横卧地下，不明生死，他自小与拖雷、华筝兄妹情如手足，哪里顾得梅超风的厉害，忽地纵身过去，扶起华筝。梅超风左手反钩，已拿住他的左腕。郭靖跟马钰学了两年玄门正宗内功，周身百骸已有自然之劲，当下右手急送，将华筝向韩小莹掷去，左手力扭回夺，忽地挣脱。梅超风手法何等快捷，刚觉他手腕滑开，立即又是向前擒拿，再度抓住，这次扣住了他脉门，使他再也动弹不得，厉声喝道：”是谁”」

洪七公:「你可要写得似是而非，三句真话，夹半句假话，逢到练功的秘诀，却给他增增减减，经上说吐纳八次，你改成六次或是十次，老毒物再机灵，也决不能瞧出来。我宁可七日七夜不饮酒不吃饭，也要瞧瞧他老毒物练九阴假经的模样」
scene:洪七公告诉郭靖要写得似是而非，夹杂真假信息，以防欧阳锋怀疑
郭靖:「他若是照着假经练功，不但虚耗时日，劳而无功，只怕反而身子受害」

scene:郭靖在绝境中想起师父的话，决定向上爬
scene:他凿孔爬上一段距离后，听到笑声，看到一根绳子垂下
郭靖:「把绳索缚在腰上，我拉你上来。」
郭靖:「缚好了吗」
郭靖:「缚好了。」
郭靖:「缚好啦。」
郭靖:「啊，我忘啦，你中气不足，声音送不到这么远。你如缚好了，就把绳子扯三下。」
郭靖:「三天前你已磕了成百个头了，够啦，够啦好好，你这孩子很有志气。」
郭靖:「弟子站着侍奉师父好了。」
scene:郭靖将绳子绑在腰上，被人拉上崖顶
郭靖:「你不是我门中人。我不是你师父，你也不是我弟子。坐下吧。」
郭靖:「你这六位师父，都是武林中顶儿尖儿的人物，我和他们虽然素不相识，但一向闻名相敬。你只要学得六人中恁谁一人的功夫，就足以在江湖上显露头角。你又不是不用功，为甚么十年来进益不多，你可知是甚么原因」

黄蓉:「好威风，好杀气啊」
scene:洪七公夸奖欧阳锋的威风，欧阳锋威胁他们小心饮食
欧阳锋:「回头就给我们送吃的来你们两个小东西若在饮食里弄鬼，小心三条性命。」
郭靖:「师父请在这里歇一下，我去找安身的地方。」
黄蓉:「这里准是从没人来，你瞧小松鼠毫不怕人。」
scene:郭靖去找住处，黄蓉和洪七公坐在树下，被小松鼠围观
黄蓉:「靖哥哥，别找啦，咱们上树。」
scene:黄蓉和郭靖爬上树上躲避敌人
郭靖:「蓉儿，你说给不给他们送吃的」
黄蓉:「眼下想不出妙策，又打不过老毒物，只好听话啦。」
郭靖:「你别管，撒罢」
黄蓉:「不，你拿这半片去。」
郭靖:「这是干净的呀。」
黄蓉:「不错，是要给他们干净的。」
scene:他们烤了一只野羊，黄蓉让郭靖撒尿在一半羊肉上
scene:欧阳锋来了，抢走干净的羊肉，留下尿浸的羊肉
郭靖:「你怎知他一定来换」

郭靖:「好，我再接梅前辈十五招。」
scene:郭靖使用无声掌法对抗梅超风
郭靖:「她知我掌势去路已经奇怪，怎么又能在我将发未发之际先行料到」
郭靖:「原来是他弹石子指点方位，我打东他投向东，我打西他投向西。不过他怎料得到我掌法的去路嗯，是了，那日蓉儿与梁子翁相斗，洪七公预先喝破他的拳路，也就是这个道理。我使满十五招认输便了。」
郭靖:「那降龙十八掌无甚变化，郭靖又未学全，虽然每招威力奇大，但梅超风既得预知他掌力来势，自能及早闪避化解。又拆数招，那青衣怪客忽然嗤嗤嗤接连弹出三颗石子，梅超风变守为攻，猛下三记杀手。郭靖勉力化开，还了两掌。」

六怪:「六怪见郭靖身在空中，转折如意，身法轻灵，绝非朱聪和全金发，韩小莹所授轻功，定是另有所师。六人面面相觑，无不诧异之极。」
scene:六怪对郭靖的身法和驯马能力感到惊讶
郭靖:「只见郭靖在空中忽地一个倒翻筋斗，上了马背，奔驰回来。那小红马一时前足人立，一时后腿猛踢，有如发疯中魔，但郭靖双腿夹紧，始终没给它颠下背来。」

郭靖:「这时郭靖斗逢强敌，一出手就是分筋错骨的妙着，他于这门功夫拆解甚熟，熟能生巧是生不出的，熟极而流却也差相仿佛。那人手腕与手肘突然被拿，一惊之下，左掌急发，疾向郭靖面门拍去。郭靖双手正要抖送，扭脱敌人手腕关节，哪知敌掌骤至，自己双手都没空，无法抵挡，只得放开双手，向后跃出，只觉掌风掠面而过，热辣辣的十分难受。一转身，明暗易位，只见敌人原来是个少年，长眉俊目，容貌秀雅，约莫十七八岁年纪，只听他低声道：“功夫不错，不枉了江南六侠十年教诲。”」
scene:郭靖自创了一门武术，名为“分筋错骨”
郭靖:「郭靖单掌护身，严加戒备，问道：“你是谁找我干吗”那少年喝道，」
郭靖:「咱们再练练。”语声未毕，掌随身至。」
郭靖:「郭靖凝神不动，待到掌风袭到胸口，身子略偏，左手拿敌手臂，右手暴起，捏向敌腮，只要一搭上脸颊，向外急拉，下颚关节应手而脱。这一招朱聪给取了个滑稽名字，叫做“笑语解颐”，乃是笑脱了下巴之意。但这次那少年再不上当，右掌立缩，左掌横劈。郭靖仍以分筋错骨手对付。转瞬间两人已拆了十多招，那少年道士身形轻灵，掌法迅捷潇洒，掌未到，身已转，瞧不清楚他的来势去迹。」

scene:周伯通告诉郭靖九阴真经的上卷在他的石匣中
scene:周伯通开玩笑说他们可以在阴世一起玩耍，引起郭靖的泪水和高兴
郭靖:「郭靖听他说自己也就要死，但自觉全身了无异状，当下又点燃火折，要去察看他的创口。那火折烧了一阵，只剩下半截，眼见就要熄灭，他顺手摸出黄蓉夹在馒头中的那张字条，在火上点着了，想在洞口找些枯枝败叶来烧，但这时正当盛暑，草木方茂，在地下一摸，湿漉漉的尽是青草。」
郭靖:「他心中焦急，又到怀中掏摸，看有甚么纸片木爿可以引火，右手探入衣囊，触到了一张似布非布、似革非革的东西，原来是梅超风用以包裹匕首之物，这时也不及细想，取出来移在火上点着了，伸到周伯通脸前，要瞧瞧他面色如何。火光照映之下，只见他脸上灰扑扑的罩着一层黑气，原本一张白发童颜的孩儿面已全无光彩。」

黄蓉:「我本在奇怪，你满头大汗的在一家家药铺里奔进奔出，不知道于甚么，原来是为了这个。」
scene:郭靖告诉黄蓉王处一的伤势和买药的困难
郭靖:「黄贤弟，我骑你的小红马去买药好吗」
黄蓉:「第一，我不是黄贤弟。第二，那小红马是你的，难道我真会要你的吗我只是试试你的心。第三，到附近市镇去，也未必能买到药。」
黄蓉:「现下我唱曲儿了，你听着。」
黄蓉:「雁霜寒透幙。正护月云轻，嫩冰犹薄。溪玄照梳掠。想含香弄粉，觏妆难学。玉肌瘦弱，更重重龙绢衬着。倚东风，一笑嫣然，转盼万花羞落。」
黄蓉:「寂寞家山何在：雪后园林，水边楼阁。瑶池旧约，麟鸿更仗谁托」
黄蓉:「粉蝶儿只解寻花觅柳，开遍南枝未觉。但伤心，冷淡黄昏，数声画角。」
郭靖:「一个字一个字的听着，虽然于词义全然不解，但清音娇柔，低回婉转，听着不自禁的心摇神驰，意酣魂醉，这一番缠绵温存的光景，竟是他出世以来从未经历过的。」

郭靖:「倘若蓉儿现身，那我真是求之不得。可是你倒想想，我能不能将她交给你」
scene:欧阳锋要求郭靖交出黄蓉，郭靖表示要考虑是否能交出她
欧阳锋:「你不肯交人，我自有对付之道。你虽手绾兵符，统领大军，可是在我欧阳锋眼中，嘿嘿，这帐外帐内，就如无人之境，要来便来，要去便去，谁又阻得了我」
郭靖:「傻小子，咱俩订个约怎样」
郭靖:「订甚么约」
欧阳锋:「你说出她的藏身之处。我担保决不伤她一毫一发，你若不说，我慢慢总也能找到，那时候啊，哼哼可就没甚么美事啦。」
郭靖:「好，我跟你订个约，但不是如你所说。」
scene:欧阳锋威胁郭靖要找到黄蓉的藏身之处，郭靖同意订约
欧阳锋:「你要如何」
郭靖:「欧阳先生，你现下功夫远胜于我，可是我年纪比你小。总有一天，你年老力衰，会打我不过。」
欧阳锋:「那便怎样」
郭靖:「你与我有杀帅深仇，此仇不可不报，你便走到天边。我也总有一日要找上你。」

scene:郭靖使用变招挡住梅超风的攻击，但被梅超风的手指划伤
scene:郭靖击打梅超风，但梅超风成功躲开并嘲笑郭靖
郭靖:「蓉儿，我中了毒。」
黄蓉:「梅师姊，你早就输了，怎么还打快拿解药出来救他。」
梅超风:「你越是用劲，毒性越发得快，今日我就是命丧此地，夫仇总是报了。」
郭靖:「靖哥哥，快退开」
黄蓉:「靖哥哥，快退开」
郭靖:「突如其来」

scene:黄蓉在梦中说出自己想嫁给郭靖的话
scene:一艘船从上游驶来，郭靖发现船上有铁掌帮的人
梢公:「乔寨主，两个小贼都在么」
乔寨主:「是」
乔寨主:「他们可起甚么疑心」
梢公:「疑心倒没有。只是两个小贼不肯在船上饮食，做不得手脚」
乔寨主:「左右叫他们在青龙滩上送命。后日正午，你们船过青龙滩，到离滩三里的青龙集，你就折断船舵，咱们候在那里接应」
梢公:「是。乔寨主还有甚么吩咐」
乔寨主:「没有了」
黄蓉:「且慢，先把马匹放上岸去，莫在青龙滩中翻船，送了性命」
梢公:「（假装不懂）」
郭靖:「蓉儿，别跟他们闹着玩了。咱们从这里弃船乘马就是啦」
scene:郭靖和黄蓉得知贼人的阴谋，决定放弃船只，乘马离开
黄蓉:「为甚么」
郭靖:「铁掌帮阴险小人，何必跟他们计较咱俩只要太太平平的厮守在一起，比甚么都强」

郭靖:「郭靖心想：“我日间逆了大汗旨意，他要将我斩首也未可知。事已如此，只好相机行事。”当下招手命自己的一名亲兵过来，低声嘱咐了几句，叫他急速报与鲁有脚知道，自己径行入宫。他惴惴不安，但打定了主意：“不管大汗如何威逼震怒，我总是不收回饶赦满城百姓的求恳。他是大汗，不能食言。”」
scene:郭靖思考自己的行为是否正确，不知道是否应该破城报仇
郭靖:「他满心以为成吉思汗必在大发脾气，哪知走到殿门，却听得大汗爽朗的大笑之声一阵阵从殿中传出。郭靖不由得微感诧异。加快脚步走进殿去，只见成吉思汗身旁坐着一人，脚边又坐着一个少女，倚在他的膝上。坐着的童颜白发，原来是长春子丘处机，脚边的少女却是华筝公主。」

scene:郭靖告诉华筝他们不能结婚，因为他已经有了黄蓉
scene:郭靖向华筝讲述了他和黄蓉之间的事情，华筝感动得流泪
郭靖:「妹子，你忘了我罢，我非去找她不可。」
华筝:「你找到她之后，还来瞧我不瞧」
郭靖:「若是她平安无恙。我定然北归。若是你下嫌弃我，仍然要我，我就跟你成亲，决无反悔。」
华筝:「你不用这么说，你知道我是永远想嫁给你的。你去找她罢，找十年，找二十年，只要我活着，我总是在这草原上等你。」
郭靖:「是的，找十年，找二十年，我总是要去找她，找十年，找二十年，我总时时刻刻记得你在这草原上等我。」
scene:郭靖要去找一个人，华筝希望他找到后还会回来看她
scene:郭靖答应了华筝，如果她还要他，他会和她结婚
scene:华筝表示她永远想嫁给郭靖，即使他去找那个人，她会一直等他
scene:一匹马奔向金帐，后面跟着十名号手
郭靖:「大汗点将」

郭靖:「不，我怎能离您老人家而去。」
scene:洪七公建议郭靖建造木筏离开，自己和黄蓉留下与周伯通对抗
洪七公:「西毒忌惮黄老邪，不会伤害蓉儿，老叫化反正是不成的了，你快走罢」
郭靖:「怎样」
洪七公:「怎么你打得如此重实，树干却没丝毫震动」
scene:郭靖使用空明拳手法震动树干，洪七公对其手法感到好奇
郭靖:「我适才用力震树，手膀酸了，是以没使劲力。」
洪七公:「不是，不是，你拍这一掌的功夫有点古怪。再拍一下」
郭靖:「那是周大哥传给弟子的七十二路空明拳手法。」
洪七公:「空明拳没听说过。」
郭靖:「是啊，周大哥给囚在桃花岛上，闲着无事，自行创了这套拳法，他教了我十六字诀，说是：空朦洞松、风通容梦、冲穷中弄、童庸弓虫。」

周伯通:「我没准儿，到处去闲逛散心。我在桃花岛这许多年，可闷也闷坏了。」
scene:洪七公告诉郭靖一个讨饭的方法，周伯通也提出了偷窃的方法
郭靖:「我求大哥一件事。」
周伯通:「你要我回桃花岛帮你偷婆娘，我可不干。」
郭靖:「不是这个。我想烦劳大哥去太湖边上宜兴的归云庄走一遭。」
周伯通:「那干甚么」
郭靖:「归云庄的陆庄主陆乘风是一位豪杰，他原是我岳父的弟子，受了黑风双煞之累，双腿被我岳父打折了，不得复原。我见大哥的腿伤却好得十足，是以想请大哥传授他一点门道。」
scene:郭靖请求周伯通去归云庄传授陆乘风一些武功门道
周伯通:「这个容易。黄老邪倘若再打断我两腿，我仍有本事复原。你如不信，不妨打断了我两条腿试试。」
scene:周伯通自信能够复原被打断的腿
郭靖:「那也不用试了，大哥自有这个本事。」

scene:郭靖军队劝降察合台的部众，成功使他们投降
scene:郭靖军队击溃察合台和术赤的军队，俘虏他们
术赤:「术赤想起初遇郭靖时曾将他鞭得死去活来，察台台想起当时曾嗾使猛大咬他，都怕他乘机报复，惊吓之下，酒都醒了，又怕父王重责，心中均悔恨不已。」
郭靖:「郭靖擒了两人，心想自己究是外人，做下了这件大事，也不知是祸是福，正要去和窝阔台、拖雷协议，突听号角大鸣，火光中大汗的九旄大纛远远驰来。」

黄药师:「黄药师脸色微变，左掌推出，挡在女儿身前。郭靖也已瞧出西毒这一转身之间暗施阴狠功夫，以劈空掌之类手法袭击黄蓉。他见机出招均不如黄药师之快，眼见危险，已不及相救，大喝一声，双拳向西毒胸口直捶过去，要逼他还掌自解，袭击黄蓉这一招劲力就不致使足了。」
scene:裘千仞成功使用金蝉脱壳计策，欧阳锋袭击黄药师未果
郭靖:「欧阳锋的去劲被黄药师一挡，立时乘势收回，反打郭靖。这一招除了他本身原劲，还借着黄药师那一挡之力，更加非同小可。郭靖哪敢硬接，危急中就地滚开，跃起身来，已惊得脸色惨白。欧阳锋骂道：“好小子，数日不见，功夫又有进境了。”须知他刚才这招反打，借用敌劲伤人，变化莫测，竟被郭靖躲开，却也大出他意料之外。」

黄老邪:「黄老邪本来就爱迁怒旁人，这时爱妻逝世，心智失常，对我胡言乱语一番。我念他新丧妻子，也不跟他计较，只笑了一笑，说道：你是习武之人，把夫妻之情瞧得这么重，也不怕人笑话他道：我这位夫人与众不同。我道：你死了夫人，正好专心练功，若是换了我啊，那正是求之不得老婆死得越早越好。恭喜，恭喜」
scene:周伯通以夫妻之情不值得重视来安慰黄老邪
郭靖:「你怎么说这话」
周伯通:「我想到甚么就说甚么，有甚么说不得的可是黄老邪一听，忽然大怒，发掌向我劈来，我二人就动上手。这一架打下来，我在这里呆了十五年。」
郭靖:「你输给他啦」

郭靖:「渔人与樵子是名师手下高徒，武功非比寻常，这两招均未用老，疾忙收势倒退，猛地里身子一顿，倒退之势斗然被抑，原来手中兵刃已被郭靖掌力反引而前，无可奈何，只得撤手，先救性命要紧。郭靖接过铁桨钢斧，轻轻掷出，叫道：“请接住了。”」
scene:郭靖与渔人、樵子、耕人等人交战，展现出高超的武功
书生:「那书生赞道：“好俊功夫”长剑挺出，斜刺他的右胁。郭靖眼看来势，心中微惊，已知一灯四大弟子之中这书生虽然人最文雅，武功却胜于侪辈，当下不敢怠慢，双掌飞舞，将黄蓉与自己笼罩在掌力之下。这一守当真是稳若渊停岳峙，直无半点破绽，双掌气势如虹，到后来圈子愈放愈大，渔、樵、耕、读四人被逼得渐渐向墙壁靠去，别说进攻，连招架也自不易。这时郭靖掌力若吐，四人中必然有人受伤。」
郭靖:「再斗片刻，郭靖不再加催掌力，敌人硬攻则硬挡，轻击则轻架，见力消力，始终稳持个不胜不负的均势。」

scene:李萍割断自己的绳索并刺死自己，郭靖被释放
scene:郭靖与母亲逃离，与诸将搏斗并成功逃脱
郭靖:「妈」
scene:郭靖抱着母亲的尸体逃跑，但被蒙古兵追击
哲别:「正是。」
scene:赤老温出现，郭靖抢夺马匹和武器，成功逃脱
scene:蒙古兵继续追捕郭靖，但他坚持抱着母亲的尸体
郭靖:「师父，你来拿我回去么」
scene:郭靖遇到神箭将军哲别，希望他能带他回去
郭靖:「反正今日难脱重围，与其为别人所擒，不如将这场功劳送给师父。」
郭靖:「好，让我先葬了母亲。」
scene:郭靖决定将功劳送给师父，决定留下来被擒
scene:哲别将自己的武器交给郭靖，牵过自己的马给他
郭靖:「我得罪大汗，当受严刑。你们放我逃生，若是大汗知道，必受重罚。」
scene:郭靖去找自己的旧部将士，他们都愿意帮助他逃生
郭靖:「将军待我等恩义如山，不敢有负。」

scene:黄蓉提出计划让欧阳锋在峰上受冻受饿，然后救他下峰再杀他
scene:郭靖和黄蓉研习武功，感到对方都有进步
黄蓉:「这几日我一直在想，等划过十几条计策，却没一条当真管用。」
郭靖:「丐帮兄弟之中，总有十几个轻身功夫甚是了得，再加上你我二人，咱们试试爬城如何」
黄蓉:「这城墙每一丈之内部有十几把强弓守着，别说不易爬城，即令十几人个个都冲进了城去，里面十多万守军挡住了，也必无法斩关破门。」
scene:讨论攻城的方法，但没有找到有效的计策
郭靖:「只怕等不到十日，欧阳锋就冻得半死了。」

郭靖:「郭靖将所得的金银牲口都分给了士卒。一军之中，欢声雷动。诸将见郭靖立了大功，都到他营中贺喜。」
scene:郭靖将所得的财物分给士兵，受到众将的祝贺
郭靖:「郭靖送了来客后，取出鲁有脚交来的字条细看，见字迹扭曲，甚是拙劣，多半确是鲁有脚所写，但又起疑心：“蛇蟠、虎翼两阵，我虽用以教练士卒，却未和鲁长老说起过阵势的名字，我向他请教兵书上的疑难。也没和这几个阵势是有关的。他怎知有此两阵难道是偷读了我的兵书”当下将鲁有脚请到帐中，说道：“鲁长老，这兵书你若爱看，我借给你就是。”鲁有脚笑道：“穷叫化这一辈子是决计不会做将军的，带领些小叫化也不用讲兵法，兵书读了无用。”郭靖指着字条道：“你怎知蛇蟠、虎翼之阵”鲁有脚道：“官人曾与小人说过，怎地忘了”郭靖知他所言不实，越想越是奇怪，始终不明他隐着何事。」

郭靖:「郭靖阵中吹动号角，千余军士宰牛杀羊，将肉块冻结在高峰之上。丐帮中高来高去的好手甚多，互相传递牵援，架成了数十道“羊梯”。郭靖一声令下，当先抢上，一万名将上以长索系腰，慢慢爬上峰顶。此刻严令早传，不得发出丝毫声息。黑夜中但见数十条天矫巨龙婉蜒上峰。」
scene:郭靖调集牛羊和军队布阵等待捕帅捉将
郭靖:「这山峰绝顶方圆不广，一万人拥得密密层层，后来者几无立足之地。郭靖令将士在腰里系上革伞，各执兵刃，跃入城中，齐攻南门。」
郭靖:「他手掌一拍，首先跃下，数百名丐帮帮众跟着涌身跃落。这般高峰下跃，自是极险，但蒙古将士素来勇悍，日间又曾见欧阳锋从峰上降落，各人身上革伞比他鼓气入裤之法更是稳当得多。再见主帅身先士卒，当下个个奋勇。」

黄蓉:「黄蓉原本笑吟吟的望着二人吹奏，看到后来，只见二人神色郑重，父亲站起身来，边走边吹，脚下踏着八卦方位。她知这是父亲平日修习上乘内功时所用的姿式，必是对手极为厉害，是以要出全力对付，再看欧阳锋头顶犹如蒸笼，一缕缕的热气直往上冒，双手弹筝，袖子挥出阵阵风声，看模样也是丝毫不敢怠懈。」
scene:黄蓉观察黄药师和欧阳锋吹奏玉箫和铁筝，发现他们使用高级内功技巧
郭靖:「郭靖在竹林中听着二人吹奏，思索这玉箫铁筝与武功有甚么干系，何以这两般声音有恁大魔力，引得人心中把持不定当下龊守心神，不为乐声所动，然后细辨箫声筝韵，听了片刻，只觉一柔一刚，相互激荡，或揉进以取势，或缓退以待敌，正与高手比武一般无异，再想多时，终于领悟：“是了，黄岛主和欧阳锋正以上乘内功互相比拚。”想明白了此节，当下闭目听斗。」

scene:郭靖和周伯通讨论西毒的事情，周伯通后悔没有和其他人商量
scene:周伯通告诉郭靖黄蓉偷走了九阴真经，丘处机发现了陈玄风和梅超风练习邪恶武功
周伯通:「你和我一样的老实，这件事要是撞在你的手里，你也必定受了欺还不知道。那日丘处机与我说了一阵子话，研讨了几日武功，才别我离去。过了两个月，他忽然又来瞧我。这次他访出陈玄风、梅超风二人确是偷了黄老邪的经书，在练九阴白骨爪与摧心掌两门邪恶武功。他冒了大险偷听黑风双煞的说话，才知道黄老邪这卷经书原来并非自欧阳锋那里夺来，却是从我手里偷去的。」
郭靖:「你明明将书烧毁了，难道黄夫人掉了包去，还你的是一部假经书」
周伯通:「这一着我早防到的。黄夫人看那部经书时，我眼光没片刻离开过她。她不会武功，手脚再快，也逃不过咱们练过暗器之人的眼睛。她不是掉包，她是硬生生的记了去啊」
郭靖:「怎么记了去」
周伯通:「兄弟，你读书读几遍才背得出」
郭靖:「容易的，大概三四十遍；倘若是又难又长的，那么七八十遍、一百遍也说不定。就算一百多遍，也未必准背得出。」
周伯通:「是啊，说到资质，你确是不算聪明的了。」
郭靖:「兄弟天资鲁钝，不论读书习武，进境都慢得很。」
周伯通:「读书的事你不大懂，咱们只说学武。师父教你一套拳法掌法，只怕总得教上几十遍，你才学会罢」
郭靖:「正是。有时学会了，却记不住；有时候记倒是记住了，偏偏又不会使。」

黄蓉:「鹊儿鹊儿，今晚牛郎会织女，还不快造桥去」
scene:黄药师长啸一声后离开，喜鹊纷纷死亡
黄药师:「你对我妈说，我必当手刃仇人，为爹爹报仇」
郭靖:「我打算去找洪师父」
柯镇恶:「黄岛主去过我们家里，家人必定甚是记挂」
郭靖:「你见到了洪帮主，可请他老人家到嘉兴来养伤」
scene:郭靖告别华筝等人，决定去找洪七公
scene:郭靖和黄蓉回到临安，寻找洪七公但未找到
scene:两人决定继续西行，中国已被金人占领，国势衰弱
scene:在江南西路遇到暴雨。
黄蓉:「你怎么也拿起打狗棒来啦」
郭靖:「怎么啦」
黄蓉:「多遮得片刻，便也湿了。」
郭靖:「那么咱们快跑。」
scene:郭靖撑伞给黄蓉遮雨，但伞被风吹走了
郭靖:「正是。」

郭靖:「郭靖一骨碌爬起。洪七公缓缓推开舱门，一拉郭靖衣袖，走向右舷。他怕给欧阳锋发觉，不敢径往后梢，左手攀住船边，右手向郭靖招了招，身子挂到了船外。郭靖心中奇怪，不敢出声相询，也如他一般挂了出去。洪七公十指抓住船边，慢慢往下游动，眼注郭靖，只怕船边滑溜，他失手跌入海中，可就会发出声响。」
scene:洪七公和郭靖挂在船外，小心不发出声响
郭靖:「船边本就油漆光滑，何况一来濡湿，二来向内倾侧，三来正在波涛之中起伏晃动，如此向下游动，实非易事。幸好郭靖曾跟马钰日夜上落悬崖，近来功力又已大进，手指抓住船边的铁钉木材，或是插入船身上填塞裂缝的油灰丝筋之中，竟然稳稳溜了下来。洪七公半身入水，慢慢摸向后梢，郭靖紧跟在后。」

黎生:「朋友高姓大名，是谁的门下」
scene:黎生质问欧阳克的身份
欧阳克:「我复姓欧阳，你老兄有何见教」
黎生:「你我比划比划。」
欧阳克:「那再好没有，进招罢。」
黎生:「好」
黄蓉:「他也会降龙十八掌」
郭靖:「这是逍遥游拳法中的招数罢」
欧阳克:「这一招难挡。」
scene:欧阳克与黎生对战，黎生使用降龙十八掌
黎生:「好险」
scene:黎生多次险些被击败，但通过神龙摆尾解困
黄蓉:「七公只传了他一掌。」
郭靖:「想起自己当日以一招亢龙有悔与梁子翁对敌之事，又想到洪七公对他丐帮中的首要人物也不过传了一掌，自己竟连得他传授十五掌，心中好生感激。」

梁子翁:「谁要你讨好」
scene:梁子翁向郭靖扔透骨钉，被朱聪拦下并还给梁子翁
郭靖:「大家回去。」
柯镇恶:「咱们答应过马道长，饶了她的性命。」
scene:郭靖犹豫不决，柯镇恶决定回去，放过梅超风的性命
黄蓉:「我爹爹当然是在桃花岛。你问来干吗想去桃花岛给他老人家请安吗」
黄蓉:「他老人家本来不知你在这里，我去跟他一说，他自然就会来找你了。放心好了，我不会骗你的。」
梅超风:「咦，我怎么能走了」
scene:黄蓉告诉梅超风她的父亲会来找她，梅超风冲向黄蓉但突然瘫倒
郭靖:「靖儿，你怎么在这儿」
郭靖:「王处一相救、赴宴中毒、盗药失手、地洞遇梅等事略述一遍，杨铁心夫妻父子等等关目，一时也未及细说。朱聪道：咱们快瞧玉道长去。」

郭靖:「算你们是英雄好汉便了，那也不必再打啦」
scene:郭靖遇到黄河四鬼被吊在树上，郭靖嘲笑他们并离开
郭靖:「暗地里救我的恩人不知是谁这黄河四鬼功夫并非寻常，竟能将他们吊上树去。那三头蚊侯通海凶神恶煞一般，怎么这时又不见了影子师父们说，跟人订下了约会，便有天大凶险也不能不赴。这约会我是赴过了，他自己不来，却怪不得我。」
郭靖:「一路无话，这一日到了中都北京。这是大金国的京城，当时天下第一形胜繁华之地，即便宋朝旧京汴梁、新都临安，也是有所不及。郭靖长于荒漠，哪里见过这般气象只见红楼画阁，绣户朱门，雕车竞驻，骏马争驰。高柜巨铺，尽陈奇货异物；茶坊酒肆，但见华眼珠履。真是花光满路，萧鼓喧空；金翠耀日，罗绮飘香。只把他这从未见过世面的少年看得眼花燎乱。所见之物，十件中倒有九件不知是甚么东西。」

黄蓉:「那我玩够之后就回去，不过先得捉两只白雕儿。」
scene:黄蓉开玩笑说要捉两只白雕，郭靖答应送给她
郭靖:「我就是喜欢你这匹汗血宝马。」
黄蓉:「大哥，我向你讨一件宝物，你肯吗」
郭靖:「哪有不肯之理」
黄蓉:「我就是喜欢你这匹汗血宝马。」
郭靖:「好，我送给兄弟就是。」
scene:黄蓉感激地哭了起来，郭靖以为她不舒服
黄蓉:「大哥，咱们走罢」
郭靖:「我把你送给了我的好朋友，你要好好听话，决不可发脾气。」
scene:黄蓉笑着说他们走，郭靖送她上马
scene:黄蓉骑着红马离开，郭靖回客店休息
郭靖:「是你老子有甚么好」
scene:有人敲门，郭靖以为是黄蓉，结果是他父亲
郭靖:「各位有甚么事」
scene:郭靖被黄河四鬼和三头蛟侯通海围困
郭靖:「你那些师父呢」

柯镇恶:「好，回去」
scene:六人分为持重和下杀手两派，无法达成一致
郭靖:「黑风双煞」
scene:郭靖在崖顶遇到神秘人，发现九个骷髅头，惊讶地提到黑风双煞
郭靖:「郭靖将当年荒山夜斗、五师父丧命，以及自己无意中刺死陈玄风的事说了一遍。述说这段往事时，想到昔日荒山夜斗双尸的诸般情状，心中不寒自粟，语音不断发颤。刺死陈玄风之时，他年纪尚极幼小，但那晚的情景实在太过可怖，已深深印入小小的脑海之中。」
scene:郭靖向那道人述说了自己的往事，包括荒山夜斗和刺死陈玄风的经历
道人:「那铜尸无恶不作，却原来已死在你手」
郭靖:「我六位师父时时提起黑风双煞，三师父与七师父料想铁尸已经死了，大师父却总是说：未必，未必这九个骷髅头是今天摆在这儿的，那么铁尸果然没没死说到这句活，忍不住打个寒噤，问道：你见到她了吗」

scene:洪七公和郭靖进行比武，洪七公使用降龙十八掌，掌风强劲
scene:郭靖使用铁萧和空明拳进行防御和还击
洪七公:「这孩子极有长进，也不在了我教导一场，但我若在二百招之内败他，黄老邪脸上须不好看。过得二百招后，我再使用重手便是。」
郭靖:「正是。」
scene:洪七公在二百招后想取胜，但郭靖的实力超出他的预期
洪七公:「你上当啦。」
scene:洪七公尝试使用重手，但郭靖的身体素质和内力使他能够抵挡
郭靖:「弟子输了。」

郭靖:「郭靖送了来客后，取出鲁有脚交来的字条细看，见字迹扭曲，甚是拙劣，多半确是鲁有脚所写，但又起疑心：“蛇蟠、虎翼两阵，我虽用以教练士卒，却未和鲁长老说起过阵势的名字，我向他请教兵书上的疑难。也没和这几个阵势是有关的。他怎知有此两阵难道是偷读了我的兵书”当下将鲁有脚请到帐中，说道：“鲁长老，这兵书你若爱看，我借给你就是。”鲁有脚笑道：“穷叫化这一辈子是决计不会做将军的，带领些小叫化也不用讲兵法，兵书读了无用。”郭靖指着字条道：“你怎知蛇蟠、虎翼之阵”鲁有脚道：“官人曾与小人说过，怎地忘了”郭靖知他所言不实，越想越是奇怪，始终不明他隐着何事。」
scene:郭靖怀疑鲁有脚偷看了他的兵书，但鲁有脚否认，并称自己不懂兵法
成吉思汗:「次日成吉思汗升帐点将。前军先锋由察合台、窝阔台统领：左军由术赤统领：右军由郭靖统领。前、左、右三军各是三个万人队。成吉思汗带同拖雷，自将主军六个万人队随后应援。每名军士都携马数匹，交替乘坐，以节马力，将官携马更多。十五个万人队，马匹将近百万。」
郭靖:「号角齐鸣，鼓声雷动，先锋前军三万，士壮马腾，浩浩荡荡的向西进发。」

瑛姑:「大丞相、大总管两人中了我的七绝针，天下无人救得。你也想送死吗」
scene:瑛姑逃到禅院，与渔人对峙
郭靖:「小姑娘的伤治好了吗」
郭靖:「多谢前辈指点，我师妹的伤蒙一灯大师治好了。」
瑛姑:「她怎么不亲来向我道谢」
郭靖:「前辈请回」

scene:黄蓉跃入舢舨，水手们吃惊
scene:郭靖和黄蓉被欧阳锋激怒后昏迷，醒来后发现自己在小船上
郭靖:「适才水中对掌，郭靖为欧阳锋所激，受到极大震荡，登时昏晕，待得醒转，只见自己倚在黄蓉怀里，却是在一艘小艇之中。他呼吸了几口，察知未受内伤，展眉向黄蓉一笑。黄蓉回报一笑，消了满腔惊惧，这才瞧那大船中是何等人物。一望之下，心中不禁连珠价叫苦，只见船首高高矮矮的站了七八个人，正是几月前在燕京赵王府里会见过的武林高手：身矮足短、目光如电的是千手人屠彭连虎，头顶油光晶亮的是鬼门龙王沙通天，额角上长了三个瘤子的是三头蛟候通海，童颜白发的是参仙老怪梁子翁，身披大红袈裟的是藏僧大手印灵智上人，另有几个却不相识，心想：“靖哥哥与我的武功近来大有长进，若与彭连虎等一对一的动手，我纵使仍然不敌，靖哥哥却是必操胜算。只是老毒物在旁，又有这许多人聚在一起，今日要想脱险，可是难上加难了。”」

scene:郭靖决定杀了完颜洪烈后，要医治师父的伤，找周伯通去黑沼找瑛姑，找到六位师父，找到父亲的坟墓
scene:郭靖不知道是否回蒙古，黄蓉建议享受在一起的时光，回船捉弄梢公
郭靖:「你睡罢，我留神着他们。」
scene:郭靖留神看守船上的梢公和两个后生
黄蓉:「我教你几个哑巴骂人的手势，明天你做给他看。」
郭靖:「你自己干么不做」
黄蓉:「那是粗话，女孩儿家说不出口。」
郭靖:「蓉儿，蓉儿。」
郭靖:「你先休息一会，明天再骂他不迟。」
scene:黄蓉教郭靖哑巴骂人的手势
黄蓉:「靖哥哥，你别娶那蒙古公主，我自己要嫁给你的。」
郭靖:「不，不，我说错了。我不求你甚么，我知道你心中喜欢我，那就够啦。」

scene:郭靖不知道自己正在学习九阴真经的武功，但进步很快
scene:黄蓉为郭靖烹饪食物，但不露面
郭靖:「大哥，我见梅超风也练过这个功夫，只是她用活人来练，把五指插入活人的头盖骨中，残暴得紧。」

郭靖:「刚才咱们讲故事讲到了哪里」
scene:九阴真经引起了许多英雄豪杰的争夺，最终落入周伯通的师哥手中
周伯通:「你讲到天下的英雄豪杰都要抢夺九阴真经。」
周伯通:「他们五人约定在华山论剑，谁的武功天下第一，经书就归谁所有。」
郭靖:「那经书终究是落在你师哥手里了。」
周伯通:「是啊。我和王师哥交情大得很，他没出家时我们已经是好朋友，后来他传我武艺。他说我学武学得发了痴，过于执着，不是道家清静无为的道理，因此我虽是全真派的。我师哥却叫我不可做道士。」
scene:周伯通是全真派的，但他师哥不喜欢他过于执着于武学
郭靖:「那么全真教主王真人自己，为甚么既是道家真人，又是武学大师」

scene:周伯通改变拳法，向两敌发起致命攻击
scene:郭靖逃出石屋，发现战场上尸横遍野
郭靖:「郭靖逃出石屋，眼里只见人马来去奔驰，耳中但听金子铿锵撞击，不时夹着一声双方士卒中刀中箭时的惨呼号叫。他冲过人丛，飞奔出村，在一处小树林里躺下休息。恶斗了这半夜，这一躺下来，只觉全身筋骨酸痛欲裂，回想石屋中的情景更是栗栗危惧，虽然记挂周伯通的安危，但想以他武功，至不济时也可脱身逃走，躺了一阵，便即沉沉睡去。」
郭靖:「睡到第二日清晨，忽觉脸上冰凉，有物蠕蠕而动。他不及睁开眼睛，立即跃起，只听一声欢嘶，原来适才是小红马在舐他的脸。郭靖大喜，抱住红马，一人一马劫后重逢，亲热了一阵。他被欧阳锋囚在石屋之时，这马自行在草地觅食，昨晚大军激战，它仗着捷足机敏，居然逃过了祸殃，此刻又把主人找到。」

郭靖:「是了，想是事机紧迫，全真六子来得快了，送信已然不及，因此我六位师父也匆匆赶来，要想拦阻双方争斗。”随即又想：“黄老邪啊黄老邪，你必道我六位师父是全真教邀来的帮手，便不分青红皂白的痛下毒手。”」
scene:郭靖认为黄药师被冤枉，师父们写信劝他避开
郭靖:「他呆呆的想了一阵，折起纸笺要待放入怀中，忽见纸背还写得有字，忙翻过来，心中怦的一跳，只见歪歪斜斜的写着：“事情不妙，大家防备”」
郭靖:「最后一字只写了三笔，想是祸事突作，未及写完，郭靖叫道：“这明明是个东字，二师父叫大家防备东邪，可惜来不及了。”顺手把纸笺捏成一团，咬牙切齿的道：“二师父，二师父，你满腔好心，却全教黄老邪看成恶意了。”手一松，纸团跌在地下，俯身又去抱朱聪的尸身。」

拖雷:「这里是黄金千两，你我兄弟后会有期。」
scene:郭靖的小红马被拖雷骑着送给他，拖雷给了他一些黄金
郭靖:「我叫华筝妹子多多保重，另嫁他人，勿以我为念。」
郭靖:「你叫华筝妹子多多保重，另嫁他人，勿以我为念。」
拖雷:「华筝妹子是永远不肯另嫁别人的。我瞧她定会南下找你，那时我自当派人护送。」
scene:郭靖上马后，告诉拖雷让华筝妹子另嫁他人，拖雷说她会来找郭靖，但郭靖不希望她来
郭靖:「不，不用来找我。且别说天下之大，难以找着，即令相逢，也只有徒增烦恼。」
郭靖:「安答，送君千里，终须一别，你请回罢」
拖雷:「我再送你一程。」
scene:郭靖和拖雷一起骑马南下，行了三十余里后分别
郭靖:「唐人诗云：水自潺潺日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。千村万落如寒食，不见人烟尽见花。我中原锦绣河山，竟成胡虏鏖战之场。生民涂炭，犹甚于此诗所云矣。」

scene:洪七公不喜欢拍马屁，不收徒弟，不想教郭靖武功
scene:黄蓉希望洪七公能教郭靖一些功夫，以便他能在师父面前有所表现
郭靖:「蓉儿，这位老前辈的脾气有点与众不同。」
scene:洪七公识破了黄蓉的私心，离开了
黄蓉:「他老人家可是个大大的好人，他本事比我爹爹要高得多。」
黄蓉:「我听爹爹说过的。」
郭靖:「他又没有显功夫，你怎知道」

scene:郭靖和周伯通讨论西毒的事情，周伯通后悔没有和其他人商量
scene:周伯通告诉郭靖黄蓉偷走了九阴真经，丘处机发现了陈玄风和梅超风练习邪恶武功
周伯通:「你和我一样的老实，这件事要是撞在你的手里，你也必定受了欺还不知道。那日丘处机与我说了一阵子话，研讨了几日武功，才别我离去。过了两个月，他忽然又来瞧我。这次他访出陈玄风、梅超风二人确是偷了黄老邪的经书，在练九阴白骨爪与摧心掌两门邪恶武功。他冒了大险偷听黑风双煞的说话，才知道黄老邪这卷经书原来并非自欧阳锋那里夺来，却是从我手里偷去的。」
郭靖:「你明明将书烧毁了，难道黄夫人掉了包去，还你的是一部假经书」
周伯通:「这一着我早防到的。黄夫人看那部经书时，我眼光没片刻离开过她。她不会武功，手脚再快，也逃不过咱们练过暗器之人的眼睛。她不是掉包，她是硬生生的记了去啊」
郭靖:「怎么记了去」
周伯通:「兄弟，你读书读几遍才背得出」
郭靖:「容易的，大概三四十遍；倘若是又难又长的，那么七八十遍、一百遍也说不定。就算一百多遍，也未必准背得出。」
周伯通:「是啊，说到资质，你确是不算聪明的了。」
郭靖:「兄弟天资鲁钝，不论读书习武，进境都慢得很。」
周伯通:「读书的事你不大懂，咱们只说学武。师父教你一套拳法掌法，只怕总得教上几十遍，你才学会罢」
郭靖:「正是。有时学会了，却记不住；有时候记倒是记住了，偏偏又不会使。」
周伯通:「可是世间却有人只要看了旁人打一套拳脚，立时就能记住。」
郭靖:「一点儿不错黄岛主的女儿就是这样，洪恩师教她武艺，至多教两遍，从来不教第三遍。」

郭靖:「弟子不敢。」
scene:黄药师和郭靖进行武术对决
黄药师:「喝道：不敢也要你敢。」
郭靖:「到了这步田地，不动手万万不行，只好打他几掌。他不过是要借力打力，将我反震出去，我摔几交又有甚么」
黄药师:「快动手，你不出招，我可要打你了。」
郭靖:「既是前辈有命，弟子不敢不遵。」

scene:黄蓉认为他们在一起会有很多奇怪的经历，分开后会有回忆
scene:郭靖对于自己之前答应娶华筝的决定感到茫然和伤痛
郭靖:「蓉儿，我先前只道沉江水势纵险，咱俩却也不放在心上。现下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身子没好全，怕有不测。」
黄蓉:「依你说怎生处」
郭靖:「打倒哑巴梢公，拢船靠岸。」
黄蓉:「那不好玩。」
郭靖:「现下怎是玩的时候」
黄蓉:「我就是爱玩嘛」
郭靖:「瞧来下面的江水比这里更急得多。」
scene:The group continues their journey on the river and encounters dangerous rapids
黄蓉:「大哥，这儿是甚么地方」
scene:They see boats being pulled by men along the river, while others sail downstream
scene:Guo Jing expresses concern about the rapids and suggests finding a place to dock the boat
scene:They arrive at a village along the river and are helped by the locals to dock the boat
scene:They notice that the river downstream is even more treacherous and see exhausted men pulling boats
scene:They learn that they are at a place called Qinglongji
scene:The boat is anchored and suddenly breaks free, causing panic among the people on the shore
scene:The boat continues downstream with the help of the helmsman and two young men with long poles
郭靖:「蓉儿，抢舵」

周伯通:「今晚咱俩要大吃一顿。」
scene:周伯通等待黄药师来试试他的武功，但黄药师未到
郭靖:「你别心急，爹爹已经跟我和好，待我慢慢求他放你。」
scene:郭靖发现黄蓉特意为他准备了饭菜，发现蜡丸中有纸条，黄蓉与父亲和好并答应慢慢求他放郭靖
scene:周伯通表示他会逼迫黄药师放郭靖，不会让他在洞里练成类似的武功
郭靖:「我给毒蛇咬了这可糟糕透顶」
郭靖:「大哥，甚么事」
周伯通:「岛上向来没有这种奇毒无比的青蝮蛇，不知自何而来本来我正在打拳，蛇儿也不能咬到我，偏生我两只手分打两套拳法，这一分心唉」
郭靖:「使不得，这蛇毒非比寻常；你一吸就死。」
scene:郭靖练功时被毒蛇咬伤，周伯通也受到蛇咬
郭靖:「兄弟，做哥哥的今日是要归天了，临死之前结交了你这位情义深重的兄弟，做哥哥的很是欢喜。」

郭靖:「郭靖虽将拳诀读得烂熟，但他悟性本低，周伯通又不善讲解，于其中含义，十成中也懂不了一成，这时听着黄药师与欧阳锋以乐声比武，双方攻拒进退，颇似与他所熟读的拳诀暗合，本来不懂的所在，经过两般乐音数度拼斗，渐渐悟到了其中的一些关窍，不禁暗暗喜欢。九阴真经上下两卷的经文他已背得烂熟，忽然隐隐觉得，经中有些句子似与此刻耳中所闻的筝韵箫声也有相合之处，但经文深奥，又未经详细讲解，日后他便想上一年半载，也决计难以明白，此刻两般乐音纷至沓来，他一想到经文，立时心中混乱，知道危机重重，立时撇开，再也不敢将思路带到经文上去。」
scene:郭靖发现经文和乐音有相似之处，但决定不再将思路带到经文上去。
郭靖:「再听一会，忽觉两般乐音的消长之势、攻合之道，却有许多地方与所习口诀甚不相同，心下疑惑，不明其故。好几次黄药师明明已可获胜，只要箫声多几个转折，欧阳锋势必抵挡不住；而欧阳锋却也错过了不少可乘之机。」

scene:丘处机劝告成吉思汗少用兵、少杀人
scene:成吉思汗让郭靖陪丘处机休息
郭靖:「郭靖解下长衣，执住一端，纵马驰过。欧阳锋伸手拉住长衣的另一端。」
scene:郭靖骑马离开宫殿，欧阳锋拉住他的长衣
郭靖:「郭靖双腿一夹，大喝一声。小红马奋力前冲，波的一声响，将欧阳锋从软沙中直拔出来，在雪地里拖曳而行。」
scene:郭靖骑马拖着欧阳锋在雪地里行进
郭靖:「郭靖陪了丘处机与他门下十八名弟子李志常、尹志平、夏志诚、于志可，张志素、王志明、宋德方等辞出。来到宫外，只见黄蓉与鲁、简、梁三长老以及千余名丐帮帮众，都骑了马候在宫外。」

裘千仞:「神算子瑛姑哪，裘铁掌求见。」
scene:铁掌帮在外面寻找郭靖和黄蓉，裘千仞要求见瑛姑
瑛姑:「我素来不见外人，到我黑沼来的有死无生，你不知道么」
裘千仞:「有一男一女走进你黑沼来啦，请你交给我罢。」
瑛姑:「谁走得进我的黑沼裘帮主可把瑛姑瞧得忒也小了。」
裘千仞:「喝上三怀，那便相识了。我姓郭，名叫郭啸天。」
瑛姑:「你想不想救你师妹」
郭靖:「老前辈若肯赐救」
瑛姑:「老前辈我老了么」
郭靖:「不，不，也不算很老。」
瑛姑:「不算很老，嗯，毕竟也是老了」
scene:瑛姑问郭靖是否想救师妹，郭靖跪地求救
郭靖:「我那人对我只要有这傻小子十分之一的情意，唉，我这生也不算虚度了。四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。」
郭靖:「蓉儿，她念的词是谁作的说些甚么」

郭靖:「大哥，你右手这招为甚么不用足了。」
scene:郭靖问为什么周伯通不用脚，周伯通解释他只是为了好玩而已
周伯通:「你眼光不差啊，瞧出我这招没用足，来未来，你来试试。」
周伯通:「你小心了，我要将你推向左方，」
郭靖:「这一招我用足了劲，只不过将你推开，现下我劲不用足，你再试试。」
周伯通:「你懂了么」
郭靖:「不懂」
周伯通:「好兄弟，我在这里一十五年，只盼有人能来和我拆招试手。几个月前黄老邪的女儿来和我说话解闷，我正想引她动手，哪知第二天她又不来啦。好兄弟，我一定不会摔得你太重。」
周伯通:「这个道理，是我在洞里苦练十年后忽然参悟出来的。我师哥在比曾对我说过以虚击实、以不足胜有余的妙旨。当日我只道是道家修心养性之道，听了也不在意。直到五年之前，才忽然在双手拆招时豁然贯通。其中精奥之处，只能意会，我却也说不明白。我想通之后，还不敢确信，兄弟，你来和我拆招，那是再好没有。你别怕痛，我再摔你几交。」
郭靖:「摔几交也算不了甚么」

王处一:「正是，毒沙掌的功夫我生平见过不少，但从没见过这么厉害的，今日几乎性命不保。」
scene:郭靖帮王处一逼出身上的毒质，换了四缸清水
郭靖:「幸好没事了。您要吃甚么东西，我叫人去买。」
王处一:「我性命已然无碍，但内脏毒气未净，十二个时辰之内如不除去，不免终身残废。」
scene:王处一说内脏毒气未净，需要药物治疗
郭靖:「客官来得不巧，方子上血竭、田七、没药、熊胆四味药，小店刚巧没货。」
郭靖:「定是赵王府中的人料到王处一中毒受伤后定要使用这些药物，竟把全城各处药铺中这几味主药都抄得干干净净，用心可实在歹毒。」
scene:郭靖到处买药，发现赵王府已经抄空了药铺
郭靖:「人人有生必有死，生固欣然，死亦天命，何况我也未见得会死呢，又何必哭泣」
scene:郭靖伤心地告诉王处一，王处一安慰他不必哭泣
郭靖:「我赶到附近市镇去，他们未必也把那里的药都买光了。」

黄药师:「你有本事就烧着瞧瞧。」
scene:洪七公和黄药师发生争执，洪七公威胁要烧毁桃花岛
郭靖:「黄岛主，师父，弟子与欧阳大哥比试一下背书就是。弟子资质鲁钝，输了也是该的。」

郭靖:「蓉儿，抢舵」
scene:郭靖发现船速越来越快，担心撞上山石，叫黄蓉抢舵
黄蓉:「慢着」
郭靖:「怎么」
黄蓉:「你忘了雕儿待船撞翻，咱俩乘雕飞走，瞧他们怎么办」
scene:黄蓉提醒郭靖可以乘雕飞走，郭靖同意
郭靖:「蓉儿，你先上」
黄蓉:「不用急」
郭靖:「靖哥哥，掷铁锚打烂来船」

朱聪:「这十六年来，朱聪不断追忆昔日醉仙楼和法华寺中动手的情景，丘处机的一招一式，在他心中尽皆清晰异常，尤胜当时所见。但要在他武功中寻找甚么破绽与可乘之机，实非己之所能，有时竟会想到：“只有铜尸铁尸，或能胜得过这牛鼻子。”」
scene:朱聪回忆过去的战斗情景，但无法找到对手的弱点
郭靖:「这天清晨，韩小莹教了他越女剑法中的两招。那招“枝击白猿”要跃身半空连挽两个平花，然后回剑下击。郭靖多扎了下盘功夫，纵跃不够轻灵，在半空只挽到一个半平花，便已落下地来。连试了七八次，始终差了半个平花。韩小莹心头火起，勉强克制脾气，教他如何足尖使力，如何腰腿用劲，哪知待得他纵跃够高八却忘了剑挽平花，一连几次都是如此。」

铁木真:「你既已知道此事，我跟你更是永无和好之日。这是咱们三次结义之时你送给我的礼物，现今你收回去罢。待会你拿钢刀斩在这里。杀的只是敌人，不是义兄。我是英雄，你也是英雄，蒙古草原虽大，却容不下两个英雄。」
scene:铁木真与札木合交还彼此的结义礼物并埋在地下
郭靖:「我在想我妈」
铁木真:「咱们蒙古人有这么多好汉，但大家总是不断的互相残杀。只要大家联在一起，咱们能把青天所有覆盖的地方都做蒙古人的牧场」
郭靖:「大汗，咱们能战胜，决不会给胆小卑鄙的桑昆打败。」
铁木真:「对，咱们记着今儿晚上的话，只要咱们这次不死，我以后把你当亲儿子一般看待。」
scene:铁木真表达了对蒙古人团结的愿望
郭靖:「大汗，我这匹红马脚力快极，你骑了回去，领兵来打，我们在这里挡住敌兵。」
铁木真:「铁木真要是肯抛下朋友部将，一人怕死逃走，那便不是你们的大汗了。」
郭靖:「是，大汗，我说错了。」

郭靖:「郭靖在竹林中听着二人吹奏，思索这玉箫铁筝与武功有甚么干系，何以这两般声音有恁大魔力，引得人心中把持不定当下龊守心神，不为乐声所动，然后细辨箫声筝韵，听了片刻，只觉一柔一刚，相互激荡，或揉进以取势，或缓退以待敌，正与高手比武一般无异，再想多时，终于领悟：“是了，黄岛主和欧阳锋正以上乘内功互相比拚。”想明白了此节，当下闭目听斗。」
scene:郭靖思考玉箫和铁筝与武功的关系，发现它们有强大的影响力
郭靖:「这时郭靖只听欧阳锋初时以雷霆万钧之势要将黄药师压倒。箫声东闪西避，但只要筝声中有些微间隙，便立时透了出来。过了一阵，筝音渐缓，箫声却愈吹愈是回肠荡气。郭靖忽地想到周伯通教他背诵的“空明拳”拳诀中的两句：“刚不可久，柔不可守。”心想：“筝声必能反击。”果然甫当玉箫吹到清羽之音，猛然间铮铮之声大作，铁筝重振声威。」

郭靖:「一个字一个字的听着，虽然于词义全然不解，但清音娇柔，低回婉转，听着不自禁的心摇神驰，意酣魂醉，这一番缠绵温存的光景，竟是他出世以来从未经历过的。」
scene:黄蓉建议骑郭靖的马去买药，但郭靖担心买不到
黄蓉:「这是辛大人所作的瑞鹤仙，是形容雪后梅花的，你说做得好吗」
郭靖:「我一点儿也不懂，歌儿是很好听的。」
郭靖:「这这」
黄蓉:「辛大人就是辛弃疾。我爹爹说他是个爱国爱民的好官。北方沦陷在金人手中，岳爷爷他们都给奸臣害了，现下只有辛大人还在力图恢复失地。」
郭靖:「我从未来过中原，这些事你将来慢慢说给我听，这当儿咱们想法儿救王道长要紧。」
黄蓉:「你听我话，咱们在这儿多玩一阵，不用着急。」
郭靖:「他说十二个时辰之内不眼药，就会残废的」

scene:一人闯入房间，被郭靖击退，原来是渔人
scene:一灯大师坐在蒲团上，脸色惨白，黄蓉倒地不动
郭靖:「那书生怒道：“完啦，还阻拦甚么”郭靖回过头来，只见一灯大师已盘膝坐上蒲团，脸色惨白，僧袍尽湿，黄蓉却已跌倒，一动也不动，不知生死。郭靖大惊，抢过去扶起，鼻中先闻到一阵腥臭，看她脸时，白中泛青，全无血色，然一层隐隐黑气却已消逝，伸手探她鼻息，但觉呼吸沉稳，当下先放心了大半。」
scene:郭靖检查黄蓉的状况，发现呼吸稳定，放心了一些
郭靖:「渔、樵、耕、读四弟子围坐在师父身旁，不发一言，均是神色焦虑。」
scene:渔、樵、耕、读四弟子焦虑地围坐在一灯大师身旁
郭靖:「靖哥哥，炉子呢，咦，冰呢」

周伯通:「周伯通见到火光，向他微微一笑，但见郭靖面色如常，没丝毫中毒之象，大为不解，正自寻思，瞥眼见他手中点着了火的那张东西上写满了字，凝神看去，密密麻麻的竟然都是炼功的秘奥和口诀，只看了十多个字，已知这是九阴真经的经文，蓦地一惊，不及细问此物从何而来，立即举手扑灭火光，吸了口气，问道：“兄弟，你服过甚么灵丹妙药为甚么这般厉害的蛇毒不能伤你”郭靖一怔，料想必是喝了参仙老怪的大蝮蛇血之故，说道：“我曾喝过一条大蝮蛇的血，或许因此不怕蛇毒。”周伯通指着掉在地下的那片人皮，道：“这是至宝，千万不可毁了”话未说完，又晕了过去。」
scene:郭靖发现火折上写满了九阴真经的经文
郭靖:「郭靖这当儿也不理会甚么至宝不至宝，忙着替他推宫过血，却是全然无效，去摸他小腿时，竟是着手火烫，肿得更加粗了。只听他喃喃的道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞”郭靖问道：“你说甚么”周伯通叹道：“可怜未老头先白，可怜”郭靖见他神智胡涂，不知所云，心中大急，奔出洞去跃上树顶，高声叫道：“蓉儿，蓉儿黄岛主，黄岛主救命啊，救命”」
郭靖:「但桃花岛周围数十里，地方极大，黄药师的住处距此甚远，郭靖喊得再响，别人也无法听见，过了片刻，山谷间传来“黄岛主，救命啊，救命”的回声。」

scene:郭靖想起九阴真经中的要旨，与一灯大师的点穴法有相似之处
scene:一灯大师点穴法艰难，郭靖想上前扶助，但担心误事
郭靖:「忽然刷得一声，背后竹帘卷起，一人大叫：“师父”抢进门来。」
郭靖:「他铁舟、铁桨被夺，无法自溪水中上峰，只得远兜圈子，多走了二十余里，从山背迂回而上。待得赶到，听得师父已在为那小姑娘治伤，情急之下，便即闯入，意欲死命劝阻，不料被郭靖一招推出，正欲再上，樵子、农夫、书生三人也已来到门外。」

scene:郭靖用九腿踢公子，但公子成功躲避了前七腿，被后两腿踢中
scene:公子继续攻击郭靖，郭靖被打倒在地
郭靖:「两人齐向后跃。郭靖忙把罩在头上的锦袍甩脱，不由得又惊又怒，心想事先说好了是比武招亲，这公子比武得胜，竟会不顾信义，不要人家的姑娘，而自己与他讲理，他既打人在先，又猛下毒手，要不是自己练有内功，受了这两掌岂非肋骨断折、内脏震伤他天性质朴，自幼又与粗犷诚实之人相处，是以对人性之险恶竟自全然不知。虽然朱聪、全金发等近年来已说了不少江湖上阴毒狡猾之事给他听，但这些事他只当听故事一般，听过便算，既非亲身经历，便难以深印脑中。这时愤怒之下，又是茫然不解，真不信世间竟有这等事情。」
郭靖:「那公子中了两腿，勃然大怒，身形一晃，斗然间欺到郭靖身边，左掌“斜挂单鞭”，呼的一声，向他头顶劈落。郭靖举手挡格，双臂相交，只觉胸口一阵剧痛，心里一惊，被那公子抢攻数招，脚下一勾，扑地跌倒。公子的仆从都嘻笑起来。那公子拍了拍胯上的尘土，冷笑道：“凭这点三角猫功夫就想打抱不平吗回家叫你师娘再教二十年罢”」
郭靖:「郭靖一声不响，吸了口气，在胸口运了几转，疼痛立减，说道：“我没师娘”那公子哈哈大笑，说道：“那么叫你师父赶快娶一个罢”郭靖正想说：“我有六个师父，其中一个是女的。”却见那公子正想走出圈子，这句话来不及说了，忙纵身而上，叫道：“看拳”肘底冲拳，往他后脑击去。」

周伯通:「他那些仇人本来都已四五十岁，再隔上这么四十多年，到那时岂还有不一个个都死了哈哈，哈哈，其实他压根儿不用费心想甚么破法，钻研甚么武功，只须跟这些仇人比赛长命。四十多年比下来，老天爷自会代他把仇人都收拾了。」
scene:周伯通认为每个人都会死，无法逃避死亡
郭靖:「点了点头，心想：“那么我要找完颜洪烈报杀父之仇，该是不该”」
周伯通:「不过话说回来，钻研武功自有无穷乐趣，一个人生在世上，若不钻研武功，又有甚么更有趣的事好干天下玩意儿虽多，可是玩得久了，终究没味。只有武功，才越玩越有趣。兄弟，你说是不是」
郭靖:「是甚么」
郭靖:「嗯」
周伯通:「你怎么不问我后来怎样」
郭靖:「对，后来怎样」

scene:成吉思汗赏赐郭靖奴隶、黄金、牛羊，并决定让郭靖与华筝公主成亲
scene:郭靖担忧与黄蓉的关系，感到烦恼
郭靖:「妈，孩儿为难之际，不知该怎么办才是」
李萍:「大汗对我们恩深义重，岂能相负但那蓉儿，那蓉儿，唉，我虽未见过她，想来也是万般的惹人爱怜。」
郭靖:「妈，若是我爹爹遇上此事，他该怎地」
李萍:「你爹爹一生甘愿自己受苦，决不肯有半点负人。」
郭靖:「孩儿虽未见过爹爹，但该学爹爹为人。若是蓉儿平安，孩儿当守旧约，与华筝公主成亲，倘若蓉几有甚不测，孩儿是终身不娶的」
李萍:「当真如此，我郭氏宗嗣岂非由你而绝但这孩子性儿与他爹爹一般，最是执拗不过，既经拿定了主意，旁人多说也是无用。」
郭靖:「我跟大汗也是说这几句活。」
李萍:「好，此地也不能再留，你去谢过大汗，咱娘儿俩即日南归。」
郭靖:「我去别过公主。」
李萍:「这话如何说得出口你悄悄走了就是，免她伤心。」
郭靖:「不，我要亲口对她说。」

郭靖:「便在这时，水中又钻出一条同样的金色怪鱼咬住钓丝，那渔人更是喜欢，用力握住钓杆不动。只见那钓杆愈来愈弯，眼见要支持不住，突然拍的一声，杆身断为两截。两条怪鱼吐出钓丝，在水中得意洋洋的游了几转，瀑布虽急，却冲之不动，转眼之间，钻进了水底岩石之下，再也不出来了。」
scene:郭靖看到金色的怪鱼咬住钓丝，渔人的钓杆断裂后，怪鱼消失在水底下
渔人:「臭小子，老子辛辛苦苦的等了半天，偏生叫你这小贼来惊走了。」
郭靖:「大叔息怒，是小人不是，不知那是甚么怪鱼」
scene:郭靖无意中惊走了渔人钓的金娃娃鱼
渔人:「你瞎了眼珠啦，这是鱼么」
郭靖:「请问大叔，甚么是金娃娃」

郭靖:「你给马喝水，有吃的没有」
scene:一名黑袍将军受伤来到郭靖家，喝水吃肉恢复精神
郭靖:「好兄弟，多谢你」
郭靖:「妈妈说的，应当接待客人，不可要客人东西」
郭靖:「好孩子，好孩子」
郭靖:「哼，竟是放不过我」
郭靖:「好孩子，你家里有小弓箭吗」
郭靖:「我要跟人打仗，要大的」
scene:郭靖拒绝接受将军的黄金镯子，将军包扎伤口
郭靖:「我躲在这里。你把我的马赶得越远越好。你也远远躲了开去，别让他们见到。」
scene:郭靖和将军看到追兵来临，将军躲进草堆，郭靖赶走马匹，自己躲开
郭靖:「孩子，见到一个骑黑马的汉子吗」
scene:郭靖骑着小马被追兵追上
军士:「这小孩吓坏了，话也不会说。」
大王子:「小孩怎么说」
大王子:「他躲在哪里快说。你可别想骗我」
scene:追兵带他见大王子
scene:大王子打郭靖，要他说出哲别的藏身之处
郭靖:「你为甚么打我我又没做坏事」

郭靖:「人人有生必有死，生固欣然，死亦天命，何况我也未见得会死呢，又何必哭泣」
scene:郭靖伤心地告诉王处一，王处一安慰他不必哭泣
郭靖:「我赶到附近市镇去，他们未必也把那里的药都买光了。」
郭靖:「郭大爷亲启」
scene:郭靖想去附近市镇买药，店小二递来一封信给他
郭靖:「是谁给我的信」
店小二:「是街边的一个闲汉送来的」
郭靖:「这信是谁送来的」
郭靖:「他怎知我在这里」
郭靖:「道长，我到附近市镇去买药」
王处一:「我们既想到这一层，他们何尝想不到不必去啦」
郭靖:「黄贤弟聪明伶俐，我先跟他商量商量」
郭靖:「黄贤弟，黄贤弟」
郭靖:「我的好朋友约我见面，弟子去一下马上就回」
scene:郭靖收到一封信，是黄蓉写的，约他去湖边见面
王处一:「这孩子你怎么认得的」
郭靖:「他戏弄侯通海的情状我都见到了，这人的身法好生古怪」

郭靖:「我无意富贵，大汗深知。我叛他作甚」
scene:李萍建议郭靖向大汗请假回故乡，以探知大汗的意图
李萍:「我想到一法，或可探知大汗之意。你说我怀念故乡，欲与你一同南归，你去禀告大汗，瞧他有何话说。」
郭靖:「妈，你怎么不早说咱们共归故乡，那是何等美事，大汗定然允准。」
李萍:「大汗不准，是不是」
郭靖:「这个我可不懂啦，大汗定要留你在这儿干甚么」
李萍:「大汗说，待破金之后，让我再奉母回乡，那时衣锦荣归，岂非光彩得多我说母亲思乡情切，但盼早日南归。大汗忽有怒色，只是摇头不准。」
scene:郭靖去见大汗后回来沮丧，大汗不准他回乡
李萍:「大汗今日还跟你说了些甚么」
郭靖:「大汗在帐中指点方略、传交锦囊等情说了。」

scene:成吉思汗点将，郭靖被任命为右军统领，大军向西进发
scene:郭靖在战斗中立下了不少功劳
欧阳锋:「黄姑娘在哪里」
郭靖:「我正要问你，那小丫头在哪里快交出人来」
欧阳锋:「如此说来，蓉儿尚在人世，而且已逃脱他的魔手」
欧阳锋:「小丫头在哪里」
郭靖:「她在江南随你而去，后来怎样她她很好吗你没害死她，这可真要多谢你啦我我真要谢谢你」
scene:欧阳锋突然出现在郭靖的军营中
欧阳锋:「在太湖边归云庄上，呸，说他作甚，总之是逃走了」
郭靖:「好极好极」

scene:黄蓉提到郭靖与欧阳锋立约，郭靖表示他真心爱她
scene:黄蓉穿着郭靖赠送的黑色貂裘，两人牵手
郭靖:「蓉儿，我听大师父说，你在铁枪庙里被欧阳锋逼着同行，后来怎生逃出了他手掌」
黄蓉:「就只可惜了陆师哥好好一座归云庄。老毒物那日逼我跟他讲解九阴真经，我说讲解不难，但须得有个清净所在。老毒物说这个自然，咱们去僻静之地找所寺院。」
郭靖:「是啊，他定然不肯去。」

穆念慈:「七公在这里」
scene:黄蓉带穆念慈去见洪七公，但洪七公已经离开了
黄蓉:「穆世姊，你可见到我的师父们么」
穆念慈:「我与尊师们一起从中都南下，回到山东，分手后就没再见过。」
郭靖:「我师父们都好罢」
穆念慈:「郭世兄放心，他们并没给你气死。」
scene:郭靖问穆念慈是否见到他的师父们，穆念慈说她和师父们分手后就没再见过
scene:黄蓉安慰穆念慈说洪七公会保护她，穆念慈同意
郭靖:「蓉儿，甚么你真的伤了穆世姊」

欧阳锋:「那日欧阳锋与郭靖在半截着了火的船上缠斗，难解难分，断船忽沉，将二人带入了海底。深海中水力奇重，与浅海中迥不相同，两人只觉海水从鼻中、耳中急灌进来，疼痛难当，原本互相紧缠扭打的两只手不由得都松开来去按住鼻孔耳窍。那海底却有一股急速异常的潜流，与海面水流的方向恰恰相反，二人不由自主，转瞬间被潜流带出数里之外。待得郭靖竭力挣上海面来喘气时，黑夜之中，那小舢舨已成了远处隐隐约约的一个黑点。」
scene:黄蓉和郭靖在海底被潜流带走，与船失散
郭靖:「郭靖高声呼叫，其时黄蓉正潜在海中寻他，海上风涛极大，相距既远，哪里还能相遇郭靖又叫了几声，忽觉左脚一紧，接着一个人头从水中钻出，正是欧阳锋。他只稍通水性，到了大海之中，虽是武学大师，却也免不了慌张失措，乱划乱抓，居然抓到了郭靖的脚，这一来自然是牢牢抓住，死命不肯放手。郭靖用力挣扎，接着右脚也被他抓了。」

郭靖:「他爹爹答允也好，这不干咱们的事。」
scene:郭靖担心黄蓉被囚禁，求助周伯通
郭靖:「不能啊，蓉儿自己早就许给我了，她一定要急疯啦。」
周伯通:「娶了老婆哪，有许多好功夫不能练。这就可惜得很了。我我就常常懊悔，那也不用说他。好兄弟，你听我说，还是不要老婆的好。」
郭靖:「我娶不娶她，将来再说。大哥，你先得设法救她。」

scene:郭靖使用了朱聪教授的分筋错骨手技巧来反击
scene:朱聪认为梅超风可能会来寻仇，因此六怪都提高了警惕
郭靖:「后来转念一想，天下武术本是人创，既然无人传授，难道我就不能自创他外号“妙手书生”，一双手机灵之极，加之雅擅点穴，熟知人身的穴道关节，有了这两大特长，钻研分筋错骨之术自不如何为难，数年之后，已深通此道的精微，手法虽与武林中出自师授的功夫不同，却也颇具威力，与全金发拆解纯熟之后，都授了郭靖。」

郭靖:「一来心急，二来下岭路易走得多，不多时郭靖已背着黄蓉快步走近瀑布，只见柳树下那人身披蓑衣，坐在一块石上，正自垂钓，这瀑布水势湍急异常，一泻如注，水中哪里有鱼纵然有鱼，又哪有余暇吞饵看那人时，见他约莫四十来岁年纪，一张黑漆漆的锅底脸，虬髯满腮，根根如铁，双目一动不动的凝视水中。」
scene:郭靖抱起黄蓉，他们走近瀑布，看到一个人在钓鱼
郭靖:「郭靖见他全神贯注的钓鱼，不敢打扰，扶黄蓉倚在柳树上休息，自己过去瞧那瀑布中到底有甚么鱼。等了良久，忽见水中金光闪了几闪，那渔人脸现喜色，猛然间钓杆直弯下去，只见水底下一条尺来长的东西咬着钓丝，那物非鱼非蛇，全身金色，模样甚是奇特。郭靖大感诧异，不禁失声叫道：“咦，这是甚么”」

梅超风:「呸我要他们饶六怪，你们武功大进了那就来试试」
scene:黄蓉告诉梅超风郭靖是江南六侠的弟子，梅超风愤怒并接受挑战
黄蓉:「他们何必亲自和你动手单是他们的弟子一人，你就未必能胜」
梅超风:「三招之内我杀不了他，我当场撞死在这里」
黄蓉:「好，这里的人都是见证。三招太少，十招罢」
郭靖:「我陪梅前辈走十五招」
黄蓉:「就请陆师哥和陪你来的那位客人计数作证」
梅超风:「谁陪我来着我单身闯庄，用得着谁陪」
scene:郭靖与梅超风约定十五招决斗，黄蓉和陆乘风作为证人
黄蓉:「你身后那位是谁」
scene:梅超风试图捕捉一个穿青布长袍的人，但未成功
scene:梅超风感觉有人一直跟随她，但无法找到对方
梅超风:「你是谁一路跟着我干甚么」
scene:有一位高人吹箫驱蛇帮助梅超风，但她无法找到对方
那人:「恍若未闻」
郭靖:「我在这里」

郭靖:「鲁有脚回报道：“这大城急切难攻，小人也想不出妙计。且过几日，看敌军有无破绽，再作计较。”郭靖点头不语」
scene:郭靖与黄蓉商议，决定等待敌军破绽再行动
张十五:「素不相识，怎敢叨扰」
郭靖:「他初离蒙古南下之时，只是个浑浑噩噩、诚朴木讷的少年，但一年来迭经忧患，数历艰险，见识增进了不少，这晚在帐中细细咀嚼画上两首词的词义，但觉缠绵之情不能自己，心想：“蓉儿决非对我无情，定是在等我谢罪。只是我生来愚蠢，却不知如何补过，方合她的心意。”想到此处，不禁烦恼不已」
使者:「张先生，你可是从北方来吗」
scene:郭靖思念黄蓉，感到自己愚蠢，不知如何补过
郭靖:「快请鲁长老进帐。」

郭靖:「嘻嘻哈哈的向她追去」
scene:黄蓉叫郭靖追她，他们装作嬉戏的样子，两个人继续前行
黄蓉:「靖哥哥，你说他们今晚去找那程家大小姐干甚么」
郭靖:「多半不是好事。咱们出手救人，好不好」
scene:黄蓉和郭靖看到两个乞丐跟着程家大小姐去了当铺
黄蓉:「那当然。但不知道这两个叫化子是不是七公的手下。」
郭靖:「一定不是。但七公说天下叫化都归他管嗯，这两个坏人定是假扮了叫化的。」
黄蓉:「天下成千成万叫化子，一定也有不少坏叫化。七公本领虽大，也不能将每个人都管得好好地。看来这两个定是坏叫化。七公待咱们这么好，难以报答，咱们帮他管管坏叫化，七公一定欢喜。」
郭靖:「正是。」
黄蓉:「这两人赤了脚，小腿上生满了疮，我瞧定是真叫化儿。旁人扮不到那么像。」
scene:黄蓉和郭靖决定帮洪七公管坏叫化子
郭靖:「你瞧得真仔细。」

周伯通:「对啊，对啊。虽说柔能克刚，但若是你的降龙十八掌练到了洪七公那样，我又克不了你啦。这是在于功力的深浅。我刚才摔你这一下是这样的，你小心瞧着。」
scene:周伯通教郭靖全真派的内功，郭靖试了数十遍后终于领悟
郭靖:「痛是不痛了，只是你教我的那手功夫我还没记住。」
周伯通:「行了，记住了没有快点，来」
scene:郭靖和周伯通不停地拆招过拳，郭靖身上多次受伤
scene:两人研习武功，不知过了几天
郭靖:「好啊，玩甚么」

郭靖:「小心后面」
scene:敌人刺向郭靖的胸口
郭靖:「郭靖一个”带醉脱靴”，挺刀挂开，飞起右脚，踢向敌人手腕。」
敌人:「那人只道郭靖剑法有独得之秘，眼见他长剑脱手，忙抢上来动手，存心要捡个便宜，不料他武学甚广，非拘一路，使起刀来也是颇为熟练，见郭靖飞脚踢来，双手回枪里缩，郭靖踏上一步，单刀已顺着枪杆削了下来。那人在这杆枪上已用了二十多年苦功，师父又是武林中的佼佼健者，枪法实非等闲，当下盘打刺扎，红缨闪动，与郭靖打了个难解难分。」
郭靖:「斗到分际，郭靖见敌人枪力沉猛，每一招都在想将自己单刀砸飞，招术灵动，出枪甚快，显然是想急切之间取胜，好在三军阵前扬名露脸，是以一味贪速贪巧，但数十招之后，那人枪法已渐见涩滞。郭靖把“南山刀法”使发了，已不用顾盼拟合，信手而应，纵横前后，悉逢肯紊。只见他刀光闪闪，劈刺截扫，斩削砍剁，越斗越是凌厉，四人中的大师兄本是单刀名家，在旁也看得暗暗心惊。」

鲁有脚:「求恳声中杂着彭长老声嘶力竭的笑声。」
scene:简长老请求黄蓉宽恕彭长老的无礼行为
黄蓉:「靖哥哥，够了么」
郭靖:「够了，饶了他罢。」
黄蓉:「三位长老，你们要我饶他，那也可以，只是你们大家不得在我身上唾吐。」
scene:黄蓉同意饶了彭长老，但要求三位长老不得在她身上唾吐
简长老:「帮规是帮主所立，也可由帮主所废，弟子们但凭吩咐。」
黄蓉:「好啦，你去点了他的穴道。」
scene:简长老点了彭长老的穴道，彭长老昏迷不醒
黄蓉:「这我真要歇歇啦咦，那杨康呢」
郭靖:「走啦」
黄蓉:「怎么让他走了哪里去啦」
郭靖:「他跟那裘老头儿走啦。」

郭靖:「他正要将尸体放入大坑，心念一动：“黄药师的肮脏珠宝，岂能陪我二师父入土”于是伸手到朱聪怀内，将珠王珍饰一件件的取了出来，看也不看，顺手抛在地下，取到最后，却见囊底有一张白纸，展开看时，见纸上写道：“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩小莹拜上桃花岛岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子过信人言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有误端，唯恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，唯可与王重阳王真人争先赌胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长那昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子负荆于岛主阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉”」
scene:郭靖将韩小莹和朱聪的尸体埋葬在地下
郭靖:「郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双手不住颤抖，心下沉吟：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，这黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。我师实是一番美意，黄药师这老贼怎能出手加害”」

郭靖:「他见小红马这次长途疾驰，肩肿旁渗出了许多汗水，心下怜惜，拿了汗巾给马抹拭，一缩手间，不觉大吃一惊，只见汗巾上全是殷红的血渍，再在红马右肩上一抹，也是满肩的鲜血。他吓得险些流泪，自怨这番不惜马力的大跑，这匹骏马只怕是生生的给自己毁了，抱住马颈不住的慰藉，但那马却仍是精神健旺，全无半分受伤之象。」
scene:郭靖骑马疾驰，发现马肩上有血渍，但原来是汗血宝马
郭靖:「郭靖只盼三师父韩宝驹赶快到来，好给他爱马治伤，不住伸长了脖子向来路探望，忽听得一阵悠扬悦耳的驼铃之声，四匹全身雪白的骆驼从大道上急奔而来。每匹骆驼上都乘着一个白衣男子。他一生长于大汉，可从未见过如此美丽的骆驼，不觉伸长了脖子，瞪眼凝视，只见四个乘客都是二十二三岁年纪，眉清目秀，没一个不是塞外罕见的美男子。那四人跃下驼背，走进饭店，身法都颇利落。郭靖见四人一色白袍，颈中都翻出一条珍贵的狐裘，不禁瞧得呆了。」
郭靖:「一个白衣人被郭靖看得不好意思，一阵红晕涌上脸颊，低下了头。另一个却向郭靖怒目喝道：“楞小子，瞧甚么”郭靖一惊，忙把头转了开去，只听那四人低声说了一阵子话，齐声嘻笑，隐隐听得一人笑道：“恭喜，恭喜，这傻小子瞧中你啦”」
郭靖:「郭靖知道他们在嘲笑自己，不觉羞惭难当，耳根一阵发热，正打不定主意是否要起身走出饭店，忽见韩宝驹骑了追风黄奔到。他忙抢上去把红马肩上出血的事说了。韩宝驹奇道：“有这等事”走到红马身旁，在马肩上抹了几把，伸手映在日光下一看，哈哈大笑，说道：”这不是血，是汗”郭靖一愕，道：“汗红色的汗”韩宝驹道：“靖儿，这是一匹千年难逢的汗血宝马啊。”」
郭靖:「郭靖听说爱马并非受伤，心花怒放，道：“三师父，怎么马儿的汗跟血一样”韩宝驹道：“我曾听先师说道，西域大宛有一种天马，肩上出汗时殷红如血，胁如插翅，日行千里。然而那只是传说而已，谁都没有见过，我也不大相信，不料竟会给你得到了。”」

scene:郭靖和黄蓉骑马向南行进，天气炎热，只在清晨和傍晚赶路
scene:到了嘉兴后，郭靖写信给醉仙楼掌柜，约定七月初与江南六侠见面
黄蓉:「这里的景致好么」
郭靖:「我一生从未见过这么多，这么好看的花。」
黄蓉:「若在阳春三月，岛上桃花盛开，那才教好看呢。师父不肯说我爹爹的武功是天下第一，但爹爹种花的本事盖世无双，师父必是口服心服的。只不过师父只是爱吃爱喝，未必懂得甚么才是好花好木，当真俗气得紧。」
郭靖:「你背后指摘师父，好没规矩。」

穆念慈:「谢谢你们的好意，我母子二人得先去嘉兴铁枪庙，瞧瞧他爹爹的坟墓」
scene:郭靖和黄蓉决定帮助穆念慈和她的儿子，给她一些银两作为生活费
郭靖:「黄蓉，我们去谒见安抚使吕文德，军情紧急，不能等待」
黄蓉:「晚上闯进去相见，我们得尽快见到他」
scene:郭靖和黄蓉到达襄阳，决定晚上闯入安抚使府见吕文德
郭黄不人:「小人有紧急军务禀告。」
吕文德:「有刺客」
郭靖:「安抚使休惊，小人并无相害之意，」
黄蓉:「你叫他们别嚷，咱们有话说。」
scene:郭黄二人潜入安抚使府，吕文德吓得发抖
吕文德:「听听见了。」
黄蓉:「听见甚么」
郭靖:「甚么」

郭靖:「一个字一个字的听着，虽然于词义全然不解，但清音娇柔，低回婉转，听着不自禁的心摇神驰，意酣魂醉，这一番缠绵温存的光景，竟是他出世以来从未经历过的。」
scene:黄蓉建议骑郭靖的马去买药，但郭靖担心买不到
黄蓉:「这是辛大人所作的瑞鹤仙，是形容雪后梅花的，你说做得好吗」
郭靖:「我一点儿也不懂，歌儿是很好听的。」
郭靖:「这这」
黄蓉:「辛大人就是辛弃疾。我爹爹说他是个爱国爱民的好官。北方沦陷在金人手中，岳爷爷他们都给奸臣害了，现下只有辛大人还在力图恢复失地。」
郭靖:「我从未来过中原，这些事你将来慢慢说给我听，这当儿咱们想法儿救王道长要紧。」
黄蓉:「你听我话，咱们在这儿多玩一阵，不用着急。」
郭靖:「他说十二个时辰之内不眼药，就会残废的」
黄蓉:「那就让他残废好了，又不是你残废，我残废。」
黄蓉:「不用着恼，我包你有药就是。」
黄蓉:「现今我甚么都不怕啦。」
郭靖:「怎么」
黄蓉:「就算爸爸不要我，你也会要我跟着你的，是不是」
郭靖:「那当然。蓉儿，我跟你在一起，真是真是真是欢喜。」
郭靖:「那当然。蓉儿，我跟你在一起，真是真是真是欢」

樵子:「状元公神机妙算，若是连这一点也算不到，怎能做大理国的相爷他早知两位是友非敌，适才动手，一来是想试试两位小朋友的武功，二来是好教你信服。」
scene:樵子解释书生的动作是为了测试郭靖和黄蓉的武功
郭靖:「大师既有对头到来，我们怎能就此一走了事非是小弟不自量力，却要和四位师兄齐去打发了那对头再说。」

scene:黄蓉告诉郭靖她一直在军中，不让他知道她的下落
scene:两人进入冰洞，坐下交谈
郭靖:「想到你在桃花岛上这般待我，你说我该不该饶你」
黄蓉:「算了罢，若是我不饶你，你就是砍掉鲁有脚一百个头，我也懒得爬这高峰呢」
scene:郭靖向黄蓉磕头赔罪，黄蓉原谅他
郭靖:「蓉儿，你真好。」
黄蓉:「有甚么好不好的先前只道你一心一意就想给师父报仇，心里没我这个人半点影子，我自然生气啦后来见你与欧阳锋立约，为了我肯饶他三次不死，这么说，你倒当真把我放在心上。」
郭靖:「你到这时候才知道我的心。」
scene:黄蓉提到郭靖与欧阳锋立约，郭靖表示他真心爱她
scene:黄蓉穿着郭靖赠送的黑色貂裘，两人牵手
郭靖:「蓉儿，我听大师父说，你在铁枪庙里被欧阳锋逼着同行，后来怎生逃出了他手掌」

scene:郭靖决定带黄蓉回去见师父们，为黄蓉辩护
scene:黄蓉提议两人逃到深山或海岛上过一辈子，但郭靖坚决要回去
黄蓉:「他们一定会生生拆开咱们。咱俩以后可不能再见面啦。」
郭靖:「咱俩死也不分开。」
郭靖:「本来嘛，我说你是很好很好的。」
scene:两人发誓死也不分开，黄蓉给郭靖吃牛肉，然后两人回到小客店
郭靖:「好。」
店伴:「您老好，那几位都出京去啦。跟您张罗点儿甚么吃的」
scene:郭靖回到店里，得知三子六怪已经离开京城
郭靖:「都去啦留下甚么话没有」
店伴:「没有啊。他们向南走的，走了不到两个时辰。」
郭靖:「咱们追去。」
scene:郭靖和黄蓉决定追赶他们
scene:两人骑马南下，但没有找到三子六怪的踪影
黄蓉:「八月中秋大伙儿在嘉兴烟雨楼相会，那时必可见到你众位师父。你要说我很好，很好，那时再说不迟。」
郭靖:「到中秋节足足还有半年。」

scene:黄蓉和郭靖遇到一个渔人，渔人想打黄蓉，但被郭靖阻止
scene:黄蓉让郭靖呼双雕来，写信给她父亲黄药师要金娃娃
郭靖:「桃花岛」
渔人:「桃花岛黄药师黄老先生是你甚么人」
黄蓉:「是我爹爹，怎么啦」
渔人:「啊」
黄蓉:「数日之间，我的白雕儿会把金娃娃带来，不太迟罢」
渔人:「但愿如此。」
scene:双雕飞走了，渔人对黄蓉的身份感到怀疑
郭靖:「不曾请教大叔尊姓大名。」
渔人:「你们到这里来干甚么是谁教你们来的」
scene:郭靖向渔人请教如何见到段皇爷，渔人拒绝并要他们离开
郭靖:「晚辈有事求见段皇爷。」
渔人:「我师父不见外人，你们找他干么」
scene:郭靖坦白他们是为了求医治病而来，渔人仍然拒绝并要他们离开
郭靖:「你们想要我师父治病，是不是」

scene:梁子翁发现女人下身不能移动，试图袭击女人但被她的软鞭卷住
scene:梁子翁腿上的武功被女人拿穴，他腿麻木不仁，怀疑女人是妖魅
粱子翁:「我活了几十年，从未遇过这般怪事，不知到底是女人还是女鬼想来王爷必知其中溪跷。」
郭靖:「弟子拜谢前辈救命之恩。」
女人:「那老怪干么要杀你」
郭靖:「王道长受了伤，要药治伤，弟子便到王府来」
女人:「你是偷了老怪的药。听说他精研药性，想来你偷到的必是灵丹妙药了。」
郭靖:「我拿了他一些治内伤的药，他大大生气，非杀了我不可。前辈可是受了伤弟子这里有很多药，其中四味是田七，血竭、熊胆、没药，王道长也不需用这许多，前辈要是」
女人:「我受甚么伤，谁要你讨好」
郭靖:「前辈要是行走不便，晚辈负你老人家出去。」
女人:「谁老啦你这浑小子怎知我是老人家」
郭靖:「您可要甚么应用物品，我去给您拿来。」
女人:「你婆婆妈妈的，倒真好心。」
郭靖:「背我出去。」

scene:郭靖进入房间，发现满满都是药材和药瓶
scene:简管家故意将门关上，喊贼引起郭靖的注意
郭靖:「郭靖伸手接过，转身出房。他药已到手，不再看住简管家。不料这管家甚是狡猾，出房时故意落后，待郭靖与那小童一出门，立时将门关上，撑上门闩，大声叫喊：“有贼啊，有贼啊”郭靖一怔，转身推门，那门甚是坚实，一时推之不开。那青衣童子年纪虽小，却机怜异常，听得简管家叫喊，知道不妙，乘郭靖使力推门之际，夹手抢过他手中那四包药，往旁边池塘中一丢。郭靖击出两掌，居然都给他闪避开去。」
scene:郭靖推门不开，青衣童子夺走了药包并扔进池塘
郭靖:「郭靖又惊又怒，双掌按在门上，运起内力，喀喇一响，门闩立时崩断。」
郭靖:「他抢进门去，一拳击在简管家下颚之上，颚骨登时碎裂，哪里还能做声幸好梁子翁性喜僻静，居处指定要与别的房舍远离，那简管家这几下叫唤，倒无旁人听到。」

瑛姑:「她的点穴手法倒跟周大哥有些相像，若不是我跟周大哥在山洞中拆过数千数万招，这一下不免着了她的道儿。」
scene:瑛姑使用点穴手法与郭靖交手，两人互相惊讶对方的武功
郭靖:「这女子的武功好不怪异。她身上不受掌力，那我岂不是只有挨打的份儿。」
瑛姑:「这少年小小年纪，怎能练到如此功夫。我在此隐居十余年，勤修苦练，无意中悟得上乘武功的妙谛，自以为将可无故于天下，不久就要出林报仇救人，岂知算数固然不如那女郎远甚，连武功也胜不得这样一个乳臭少年，何况他背上负得有人，当真动手，我早输了。我十余载的苦熬，岂非尽付流水复仇救人，再也休提。」
scene:瑛姑意识到自己的武功不如黄蓉，感到妒恨和失望
郭靖:「晚辈无礼得罪，实非有心，请前辈恕罪，放我们走罢。」

拖雷:「拖雷道：“大汗说甚么”那使者跪在毡上，唱了起来。原来蒙古人开化未久，虽然已有文字，但成吉思汗既不识字，更不会写，有甚旨意，常命使者口传，只是生怕遗漏误传，常将旨意编成歌曲，令使者唱得烂熟，复诵无误，这才出发。」
scene:一名使者传达了成吉思汗的命令，要拖雷邀请郭靖北上与他会面
郭靖:「郭靖听到此处，伸匕首划开篷帐，钻身进去，叫道：“拖雷安答，我和你同去。”拖雷吃了一惊，见是郭靖，不胜之喜，两人这才相抱。那使者认得郭靖，上前磕头，道：“金刀驸马，大汗有旨，务必请你赴金帐相见。”」
scene:郭靖决定与拖雷一起去见成吉思汗
郭靖:「金刀驸马」
郭靖:「蓉儿，我和你同去同归。」

周伯通:「周伯通见到火光，向他微微一笑，但见郭靖面色如常，没丝毫中毒之象，大为不解，正自寻思，瞥眼见他手中点着了火的那张东西上写满了字，凝神看去，密密麻麻的竟然都是炼功的秘奥和口诀，只看了十多个字，已知这是九阴真经的经文，蓦地一惊，不及细问此物从何而来，立即举手扑灭火光，吸了口气，问道：“兄弟，你服过甚么灵丹妙药为甚么这般厉害的蛇毒不能伤你”郭靖一怔，料想必是喝了参仙老怪的大蝮蛇血之故，说道：“我曾喝过一条大蝮蛇的血，或许因此不怕蛇毒。”周伯通指着掉在地下的那片人皮，道：“这是至宝，千万不可毁了”话未说完，又晕了过去。」
scene:郭靖发现火折上写满了九阴真经的经文
郭靖:「郭靖这当儿也不理会甚么至宝不至宝，忙着替他推宫过血，却是全然无效，去摸他小腿时，竟是着手火烫，肿得更加粗了。只听他喃喃的道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞”郭靖问道：“你说甚么”周伯通叹道：“可怜未老头先白，可怜”郭靖见他神智胡涂，不知所云，心中大急，奔出洞去跃上树顶，高声叫道：“蓉儿，蓉儿黄岛主，黄岛主救命啊，救命”」

scene:黄蓉感到郭靖变得陌生，被推开保护黄药师
scene:欧阳锋出现在湖边，支持黄药师
丘处机:「靖儿，咱们先跟西毒算帐」
全真六子:「（围到欧阳锋身周）」
郭靖:「大喊一声，攻将上去，数招一过，又分别退开」
全真六子:「布成阵势，齐向欧阳锋攻去」
欧阳锋:「（使用蛇杖逼开全真派七人）」
scene:全真派七人围攻欧阳锋，郭靖专注于与黄药师战斗
欧阳锋:「观看周围情势」
scene:全真派使用北斗阵对抗欧阳锋，但欧阳锋发现了阵法的弱点
郭靖:「（与黄药师贴身肉搏）」
黄蓉:「且慢动手，听我说几句话」
scene:郭靖与黄药师肉搏，黄蓉试图阻止他们战斗
黄蓉:「师父，师父，你快来分说明白」
郭靖:「（无回应）」

scene:郭靖骑马追赶黄蓉，发现马蹄印转向北方
scene:郭靖怀疑欧阳锋在追赶黄蓉
郭靖:「想到此处，虽在寒凤之下，不由得全身出汗。那小红马甚通灵性，知道主人追踪蹄印，不待郭靖控缰指示，顺着蹄印一路奔了下去。只见那足印始终是在蹄印之旁，但数里之后，这一对印痕在雪地中忽尔折西，忽尔转南，弯来绕去，竟无一段路是直行的。郭靖心道：“蓉儿必是发现欧阳锋在后追赶，故意绕道。但雪中蹄痕显然，极易追踪，老毒物自是紧追不舍。”」
郭靖:「又驰出十余里，蹄印与足印突然与另外一道蹄印足形重叠交叉。郭靖下马察看，瞧出一道在先，一道在后，望着雪地中远远伸出去的两道印痕，斗然醒悟：“蓉儿使出她爹爹的奇门之术，故意东绕西转的迷惑欧阳锋，教他兜了一阵，又回上老路。”」
郭靖:「他跃上马背，心中又喜又忧，喜的是欧阳锋多半再也追不上黄蓉，忧的是蹄印杂乱，自己却也失了追寻他的线索，站在雪地中呆了一阵，心想，“蓉儿绕来绕去，终究是要东归，我只是向东追去便了。”跃上马背，认明了方位，径向东行。奔驰良久，果然足印再现，接着又见远处青天与雪地相交之处有个人影。」

郭靖:「兄弟，你我一见如故，请把这件衣服穿了去。」
scene:郭靖给少年穿上自己的貂裘，少年离开后回头向郭靖招手
黄蓉:「贤弟可还缺少甚么」
郭靖:「还没请教兄长高姓大名。」
黄蓉:「我姓黄，单名一个蓉字。」
scene:郭靖与少年相互介绍姓名，黄蓉表示不回南方
郭靖:「你要去哪里若是回南方，咱们结伴同行如何」
黄蓉:「我不回南方。」
黄蓉:「大哥，我肚子又饿啦。」
郭靖:「好，我再陪兄弟去用些酒饭便是。」
scene:郭靖决定再陪黄蓉去吃饭
scene:黄蓉带郭靖去了张家口的长庆楼，两人谈心
黄蓉:「我正不知到哪里去好，这么说，明儿我就上蒙古，也去捉两只小白雕玩玩。」
郭靖:「那可不容易碰上。」
黄蓉:「怎么你又碰上呢」
郭靖:「你家在哪里干么不回家」
黄蓉:「爹爹不要我啦。」
郭靖:「干么呀」

scene:黄药师和郭靖专注观斗，不理会黄蓉和欧阳克的争吵
scene:洪七公和欧阳锋的功夫都大进，但仍无法分出胜负
郭靖:「郭靖目睹当世武功最强的二人拚斗，奇招巧法，端的是层出不穷。这些招数他看来都在似懂非懂之间，有时看到几招，似乎与周伯通所授的拳理有些相近，跟着便模拟照学。可是刚学到一半，洪七公与欧阳锋又有新招出来，他先前所记得的又早忘了。」
scene:郭靖看不懂他们的招数，模拟学习时又被他们的新招所打乱
黄蓉:「黄蓉见他如此，暗暗惊奇，想道：“十余日不见，难道他忽然得了神授天传，武功斗进我看得莫名其妙，怎么他能如此的惊喜赞叹”转念忽想」
scene:黄蓉对郭靖的进步感到惊奇，怀疑他得到了神传的武功
黄蓉:「莫非我这傻哥哥想我想得疯了」
黄蓉:「靖哥哥，他在干甚么」
郭靖:「我也不知道啊」

郭靖:「这时郭靖只听欧阳锋初时以雷霆万钧之势要将黄药师压倒。箫声东闪西避，但只要筝声中有些微间隙，便立时透了出来。过了一阵，筝音渐缓，箫声却愈吹愈是回肠荡气。郭靖忽地想到周伯通教他背诵的“空明拳”拳诀中的两句：“刚不可久，柔不可守。”心想：“筝声必能反击。”果然甫当玉箫吹到清羽之音，猛然间铮铮之声大作，铁筝重振声威。」
scene:郭靖闭目静听，通过“空明拳”理论理解黄药师和欧阳锋的对决
郭靖:「他原本运气同时抵御箫声筝音，甚感吃力，这时心无所滞，身在局外，静听双方胜败，乐音与他心灵已不起丝毫感应，但觉心中一片空明，诸般细微之处反而听得更加明白。周伯通授了他七十二路“空明拳”，要旨原在“以空而明”四字，若以此拳理与黄药师、欧阳锋相斗，他既内力不如，自难取胜，但若袖手静观，却能因内心澄澈而明解妙诣，那正是所谓“旁观者清”」

黄蓉:「美言一句，倒也不妨，美言几句，却是划不来。你以后可永远不得再跟咱两人为难。」
scene:梁子翁求饶并承诺不再为难黄蓉和郭靖
郭靖:「七公，就饶了他吧」
scene:洪七公在吃饭时笑称梁子翁不敢动弹
洪七公:「没出息的东西，人家打你，你抵挡不了。老子救了你，你又要饶人。这算甚么」
scene:郭靖请求洪七公饶恕梁子翁，但被洪七公骂为没出息
黄蓉:「我去打发。」
黄蓉:「洪七公说你为非作歹，今日非宰了你不可，幸亏我那郭家哥哥好心，替你求了半天人情，七公才答应饶你。」
黄蓉:「去罢」
梁子翁:「洪帮主，我要见见您老，谢过不杀之恩。」
郭靖:「七公睡着啦，快别吵他。」

靖、蓉二人:「医伤治病，怎地有恁大关系」
scene:书生和农夫告诉一灯这幅画是欧阳锋的毒计，一灯不明白医治伤势和画有什么关系
一灯大师:「起来，起来，别让客人心中不安。」
一灯大师:「你也来。」
郭靖:「你守着房门，别让人进来，即令是我的弟子，也不得放入。」
郭靖:「是」

周伯通:「此刻天机不可泄漏，你读熟便了。」
scene:郭靖背诵了一千余字的怪文，虽不理解意义，但牢记在心
郭靖:「这天早晨起来，郭靖练过功夫，揭开老仆送来的早饭食盒，只见一个馒头上又做着藏有书信的记认。他等不及吃完饭，拿了馒头走入树林，拍开馒头取出蜡丸，一瞥之间，不由得大急，见信上写道：“靖哥哥：西毒为他的侄儿向爹爹求婚，要娶我为他侄媳，爹爹已经答”这信并未写完，想是情势紧急，匆匆忙忙的便封入了蜡九，看信中语气，“答”字之下必定是个“允”字。」
scene:郭靖收到一封信，得知西毒向父亲求婚，父亲已答应
郭靖:「他爹爹答允也好，这不干咱们的事。」
scene:郭靖担心黄蓉被囚禁，求助周伯通
郭靖:「不能啊，蓉儿自己早就许给我了，她一定要急疯啦。」

郭靖:「果真使得，好在一点儿也不费劲，」
scene:洪七公称赞郭靖的手法成功，强调空字诀和松字诀的重要性
郭靖:「是啊，是啊原来“空朦洞松是这个意思，先前周大哥教了很久，我总是不明白。」
洪七公:「这功夫用来断树是绰绰有余了，若说与西毒拚斗，却尚远为不足，须得再练九阴真经，方有取胜之机。咱们怎生想个法子，跟他慢慢的拖。」
郭靖:「讲到筹策设计，郭靖是帮不了忙儿的，只有呆在一旁，让师父去想法子。」
洪七公:「我也想不出来，只好明儿叫蓉儿想。靖儿，我适才听你背诵九阴真经，却叫我想起了一件事，这时候我仔细捉摸，多半没错。你扶我下树，我要练功夫。」
郭靖:「不，您伤势没好，怎么能练」

丘处机:「甚么」
scene:郭靖告诉丘处机除了大师父外，其他五位恩师都已去世
郭靖:「除了大师父，其余五位都都不在了。」
丘处机:「故人已逝，要你这劳什子作甚」
scene:丘处机受到打击，愤怒地将铜缸摔入湖中
郭靖:「怎么死的快说」
郭靖:「怎么死的」
scene:郭靖遇到黄药师，发生激烈战斗
scene:郭靖被黄药师击败后，追赶丘处机和黄药师的船
scene:郭靖的船桨折断，无法追上丘黄二人
scene:郭靖听到金刃劈风声，意识到还有其他人参与战斗
郭靖:「师父」
scene:郭靖进入烟雨楼，发现洪七公在窗口观察
洪七公:「点了点头，向窗下一指，举起手中半只熟羊腿来咬了一口」
郭靖:「大师父也在此处」
郭靖:「怎么大师父也在此处」
scene:黄药师被全真派围攻，郭靖观察到全真派的阵法和成员
郭靖:「任你神遁广大，今日也叫你难逃公道」

瑛姑:「瑛姑又是一声惊呼，这老僧竟是郭靖假装的。」
scene:瑛姑刺了段皇爷一刀，但发现是郭靖假扮的
郭靖:「这正是黄蓉安排下的计谋。郭靖点了一灯大师的穴道，就是存心要代他受这一刀。他只怕那天竺僧人武功厉害，是以先出手攻他，岂知此人竟是丝毫不会武艺。当黄蓉在院子中向瑛姑解明三道算题、以“打狗棒法”阻路、再布油灯竹签之时，四弟子赶速给郭靖洗去身上泥污，剃光头发。他颏下白须，也是剃了一灯的胡子黏上去的。四大弟子本觉这事戏弄师父，大大不敬，而且郭靖本身须得干冒大险，各人心中也感不安，可是为了救师父之命，除此实无别法，若是由四弟子中一人出来假扮，他们武功不及瑛姑，势必被她一刀刺死。」

郭靖:「或许他还未到达，我在这里等他便了」
scene:郭靖出城去湖边，发现湖边无人，坐在那里等待黄蓉
郭靖:「这当儿还摆甚么大师哥的架子大家半斤八两，你还不是也在半空中荡秋千」
郭靖:「他妈的刚才你若不是这么胆小，转身先逃，咱们四个打他一个，难道便会输了」
郭靖:「你逃得摔了一交，也不见得有甚么了不起」
scene:听到树林中有争吵声，郭靖前去查看，发现黄河四鬼的声音，但没有人影
黄蓉:「明刀明枪的交战，咱们决不能输，谁料得到这小叫化诡计百出」
郭靖:「咦，你们又在这里练轻功」
钱青健:「谁说是练轻功你这浑小子不生眼睛，咱们是给人吊在这里的。」
郭靖:「你你」
郭靖:「我站在这里，你的尿淋我不着。」
scene:郭靖听到声音，发现黄河四鬼被吊在空中争吵
scene:一个女子出现，长发披肩，全身白衣，邀请郭靖上船
郭靖:「郭哥哥，上船来吧」

scene:洪七公要求郭靖发誓不将功夫传给别人，包括黄蓉
scene:郭靖为了不辜负黄蓉，表示不学习，洪七公教给他亢龙有悔一招
洪七公:「叫做降龙十八掌」
黄蓉:「啊，七公，你怎么会飞到了树上是降龙十八掌，一点不错，我怎么想不起爹爹常常提起的，说他生平最佩服的武功便是降龙十八掌。」
洪七公:「原来你爹爹还肯说真话，我只道王重阳死了之后，他便自以为天下第一了呢」
洪七公:「你跪下立个誓，如不得我允许，不可将我传你的功大转授旁人，连你那鬼灵精的小熄妇儿也在内。」
郭靖:「七公，我不要学啦，让她功夫比我强就是。」
洪七公:「傻小子心眼儿不错，当真说一是一。这样罢，我教你一招亢龙有悔。我想那黄药师自负得紧，就算他心里羡慕，也不能没出息到来偷学我的看家本领。」
郭靖:「吃了一惊，真想不到他这一推之中，居然会有这么大的力道。」

拖雷:「此时拖雷已向朱聪问明了黄药师与郭靖对答的言语，见郭靖踌躇沉思，好生为难，知他对自己妹子实无情意，满腔忿怒，从箭壶中抽出一枝狼牙雕翎，双手持定，朗声说道：郭靖安答，男子汉纵横天下，行事一言而决你既对我妹子无情，成吉思汗的英雄儿女岂能向你求恳你我兄弟之义，请从此绝幼时你曾舍命助我，又救过爹爹和我的性命，咱们恩怨分明，你母亲在北，我自当好生奉养。你若要迎她南来，我也派人护送，决不致有半点欠缺。大丈夫言出如山，你放心好了。说罢拍的一声，将一枝长箭折为两截，投在马前。」
scene:拖雷对郭靖失望，但郭靖坚持要和黄蓉结亲
郭靖:「这番话说得斩钉截铁，郭靖心中一凛，登时想起幼时与他在大漠上所干的种种豪事，心道：他说得是：大丈夫言出如山。华筝妹子这头亲事是我亲口答允，言而无信，何以为人纵然黄岛主今日要杀我，蓉儿恨我一世，那也顾不得了。当下昂然说道，黄岛主，六位恩师，拖雷安答和哲别、博尔术两位师父，郭靖并非无信无义之辈，我须得和华筝妹子结亲。」
黄蓉:「他这话用汉语和蒙古语分别说了一遍，无一人不是大出意料之外。拖雷与华筝等是又惊又喜，江南六怪暗赞徒儿是个硬骨头的好汉子，黄药师侧目冷笑。」
黄蓉:「黄蓉伤心欲绝，隔了半晌，走上几步，细细打量华筝，见她身子健壮，剑眉大眼，满脸英气，不由得叹了口长气，道：靖哥哥，我懂啦，她和你是一路人。你们俩是大漠上的一对白雕，我只是江南柳枝底下的一只燕儿罢啦。」
郭靖:「郭靖走上几步，握住她双手，说道：蓉儿，我不知道你说得对不对，我心中却只有你，你是明白的。不管旁人说该是不该，就算把我身子烧成了飞灰，我心中仍是只有你。黄蓉眼中含泪，道：那么为甚么你说要娶她」

黄蓉:「啊哟」
scene:郭靖与黄河四鬼的师叔三头蛟侯通海相斗
郭靖:「且住我出去一下，回头再打」
小王爷:「你认输就好」
scene:侯通海追赶黄蓉，黄蓉身法敏捷避开
侯通海:「不把你这臭小子剥皮拆骨，我三头蛟誓不为人」
scene:黄蓉等待侯通海追上后才逃跑，侯通海愤怒追赶
scene:黄河三鬼赶来，但缺少丧门斧钱青健
郭靖:「原来他身怀绝技，日前在张家口黑松林中引走侯通海、把黄河四鬼吊在树上，自然都是他干的了。」

王处一:「咱们瞧瞧那穆易父女去。那女孩子性子刚烈，别闹出人命来。」
scene:穆易和穆念慈受伤，王处一给了他们银子并承诺再来看望
亲随:「小的奉小主之命，请道长和郭爷到府里赴宴。」
王处一:「待会就来。」
亲随:「这些点心果物，小主说请道长和郭爷将就用些，两位住在哪里，小的这就送去。」
王处一:「姑娘，你叫甚么名字」
穆念慈:「我叫穆念慈。」
王处一:「令尊的伤势不轻，须得好好调治。明日我再来瞧你们。」
亲随:「小主在府里专诚相候，请道爷和郭爷这就过去。」
郭靖:「道长，你等我一忽儿。」
scene:王处一和郭靖随锦衣亲随一起去王府
scene:郭靖来到赵王府，见到府门上写着“赵王府”三个金字
郭靖:「原来那小王爷就是完颜洪烈的儿子完颜洪烈认得我的，在这里相见，可要糟糕。」

店小二:「是啊」
scene:两人前往泸溪寻找铁掌山，但当地人不知道该山的存在
黄蓉:「这些去处也平常得紧。泸溪毕竟是小地方，有甚好山好水」
黄蓉:「猴爪山在哪里」
店小二:「恕罪则个。」
黄蓉:「那猴爪山共有五个山峰，就像猴儿的手掌一般，是么」
店小二:「那五座山峰排列得就和五根手指一模一样，中间的最高，两旁顺次矮下来。这还不奇，最奇的是每座山峰又分三截，就如手指的指节一般。」
黄蓉:「第二指节，第二指节。」
郭靖:「正是，正是。」
scene:黄蓉通过贿赂一位店小二得知了猴爪山的存在
scene:猴爪山有五个山峰，形状像手掌，每个山峰又分为三截
scene:黄蓉和郭靖决定前往猴爪山盗取武穆遗书
郭靖:「这座山峰和那画中的当真一般无异，你瞧，峰顶不都是松树」
黄蓉:「就只少个舞剑的将军。靖哥哥，你上去舞一会剑罢。」
郭靖:「就可惜我不是将军。」

成吉思汗:「成吉思汗在摩诃末王宫大集诸将」
scene:郭靖追捕完颜洪烈，成功擒获
郭靖:「小弟作东，请先生去饮上三杯如何」
郭靖:「郭靖正在整军，查点慰抚部下伤亡，听得大汗的金角吹动，忙循声赶去，奔到王官前面广场，见宫门旁站着一小队军士，黄蓉与鲁有脚等三长老都在其内」
黄蓉:「喂，你猜猜这里面是甚么」
郭靖:「这城中千奇百怪的物事都有，怎猜得着」
黄蓉:「这是我送给你的，定要教你欢喜」
郭靖:「我不要」
黄蓉:「你当真不要见到了可别改口」
郭啸天:「喝上三怀，那便相识了。我姓郭，名叫郭啸天。」
郭靖:「妙极了，你从哪里捉来」

郭靖:「曲起双腿，双膝坐在毡上，对鲁有脚等毫不理会，说直：“你要和我订甚么约，且说来听听。”」
scene:丐帮的三位长老出现，帮助郭靖对抗欧阳锋
郭靖:「你要黄姑娘给你解释九阴真经，她肯与不肯，只能由她，你不能伤她毫发。」
欧阳锋:「她若肯说，我原本舍不得加害，难道黄老邪是好惹的么但她如坚不肯说，岂不许我小小用点儿强」
scene:欧阳锋提出与郭靖交换黄蓉解释九阴真经的条件
郭靖:「不许。」
欧阳锋:「你要我答应此事，以甚么交换」
郭靖:「从令而后，你落在我手中之时，我饶你三次不死。」
scene:郭靖拒绝欧阳锋的条件，提出自己要饶他三次不死
欧阳锋:「我欧阳锋竟要你这臭小子相饶好罢，咱们走着瞧。」
郭靖:「丈夫一言。」

scene:郭靖发现黄蓉受伤严重，决定进入石室探索
scene:石室内有十余具骸骨，每具骸骨旁都有兵刃、暗器、珍宝等物
郭靖:「郭靖高举松柴，一步步向内走去，转了两个弯，前面赫然现出一个极大的洞穴。这石洞系天然生成，较之外面人工开凿的石室大了十来倍。放眼瞧去，洞内共有十余具骸骨，或坐或卧，神态各不相同，有的骸骨散开在地，有的却仍具完好人形，更有些骨坛灵位之属。每具骸骨之旁都放着兵刃、暗器、用具、珍宝等物。郭靖呆望半晌，心想：“这十多位帮主当年个个是一世之雄，今日却尽数化作一团骸骨，总算大伙儿有伴，倒也不嫌寂寞。对，这法儿挺好，胜过独个儿孤零零的埋在地下。”」
scene:郭靖认为这些帮主的骸骨在一起比孤零零地埋在地下好
郭靖:「说不定这就是岳武穆王的遗书了。」

郭靖:「郭靖心知这帐中人对己并无恶意，只是不愿相见，料来必是江湖上的一位高人，也就不便强人所难，当下将这事搁在一边。」
scene:郭靖询问鲁有脚，他说帐篷是他的住所，没有其他人
郭靖:「他晚上研读兵书，日间就依书上之法操练上卒。」
scene:郭靖决定不追究此事，继续学习兵书和操练军队
郭靖:「蒙古骑兵素习野成，对这列阵为战之法汗感不惯，但主帅有令，不敢违背，只得依法操练，又过月余，成吉思汗兵粮俱备，而郭靖所统的万人队，也已将天复、地载、风扬、云垂、尤飞、虎翼、鸟翔，蛇蟠八个阵势演习纯熟，这八阵原为诸葛亮依据古法而创，传到岳飞手里，又加多了若干变化。」

梁子翁:「梁子翁胆子大了些，从树后出来，走近几步，轻声叫道：“郭靖，你在这里干甚么”郭靖道：“我在想，我用武功伤人，该是不该”梁子翁一怔，随即大喜，心想：“这小子当真傻得厉害。”又走近几步，道：“伤人是大大恶事，自然不该。”郭靖道：“你也这么想我真盼能把学过的功夫尽数忘了。”」
scene:梁子翁试图引导郭靖认为伤人是不应该的事情
梁子翁:「我也正在尽力要忘了自己的武功，待我助你一臂之力如何」
郭靖:「好啊，你说该当如何」
梁子翁:「嗯，我有妙法。」
梁子翁:「我吸干你身上鲜血，你就全然不会武功了。」
scene:梁子翁帮助郭靖忘记武功，但实际上想吸取他的血以增强自己的武功
郭靖:「我若不杀他，他必杀我。我杀他若是不该，他杀我难道就该了么」
scene:郭靖使用易筋锻骨篇中的功夫将梁子翁甩下山谷
郭靖:「欧阳先生，你在干甚么」

郭靖:「没有」
scene:郭靖提到洪七公传授过他降龙十八掌，长须老人表达对此功夫的羡慕
unknown:「你在我掌上推一下，我试试你的功夫」
郭靖:「气沉丹田，发劲罢」
unknown:「武功虽然不错，可也不算甚么了不起，却怎么能挡得住黄老邪的碧海潮生曲」
scene:长须老人试探郭靖的功夫，郭靖被推开并感到自己无法抵挡黄老邪的内力
郭靖:「此人的武功几与洪恩师，黄岛主差不多了，怎么桃花岛上又有这等人物难道是西毒或是南帝么」
郭靖:「莫要着了他的道儿」
郭靖:「你猜我是惟」
郭靖:「弟子曾听人言道：天下武功登峰造极的共有五位高人。全真教主王真人已经逝世，九指神丐洪恩师与桃花岛主弟子都识得。前辈是欧阳前辈还是段皇爷么」
郭靖:「你觉得我的武功与东邪、北丐差不多，是不是」

scene:洪七公和欧阳锋的战斗中，洪七公使用了空中转身的技巧，成功躲避欧阳锋的攻击
scene:郭靖和欧阳锋的战斗中，郭靖使用了左手格挡欧阳锋的攻击，但欧阳锋突然收劲，导致郭靖失去平衡
洪七公:「逼上前去，欧阳克不待他近身，早已逃开。洪七公心想：“这厮鸟一味逃闪，拖延时刻。郭靖那傻小子却和老毒物货真价实的动手，当然是先落地。哼，凭你这点儿小小奸计，老叫化就能折在你手下”忽地跃在空中，十指犹如钢爪，往欧阳克头顶扑击下来」
欧阳克:「见他来势凌厉，显非比武，而是要取自己性命，心下大惊，急忙向右窜去。哪知洪七公这一扑却是虚招，料定他必会向右闪避，当即在半空中腰身一扭，已先落上了右边树梢，双手往前疾探，喝道：“输就算我输，今日先毙了你这臭小子”欧阳克见他竟能在空中转身，已自吓得目瞪口呆，听他这么呼喝，哪敢接他招数，脚下踏空，身子便即下落，正想第一道考试我是输啦，忽听风声响动，郭靖也正自他身旁落下」
欧阳锋:「久战不下，心想：“若让这小子拆到五十招以上，西毒的威名何在”忽地欺进，左手快如闪电，来扭郭靖领口，口中喝道：“下去罢”」
郭靖:「低头让过，也是伸出左手，反手上格。欧阳锋突然发劲，郭靖叫道：“你你”正想说他不守黄药师所定的规约，同时急忙运劲抵御。哪知欧阳锋笑道：“我怎样”劲力忽收」
郭靖:「这一格用足了平生之力，生怕他以蛤蟆功伤害自己内脏，岂料在这全力发劲之际，对方的劲力忽然无影无踪。他究竟功力尚浅，哪能如欧阳锋般在倏忽之间收发自如，幸好他跟周伯通练过七十二路空明拳，武功之中已然刚中有柔，否则又必如在归云庄上与黄药师过招时那样，这一下胳臂的臼也会脱了。虽然如此，却也是立足不稳，一个倒栽葱，头下脚上的撞下地来」

黄蓉:「我和这位额头生角的爷又没冤仇。要是我失手打伤了他，那怎么对得起大家」
scene:黄蓉拿起酒碗顶在头上，挑战侯通海学她这样做，以避免伤害他
侯通海:「你伤得了我」
黄蓉:「凭你这臭小子，我额头上生的是瘤子，不是角你瞧瞧清楚，可别胡说八道」
郭靖:「凭你这臭小子，我额头上生的是瘤子，不是角你瞧瞧清楚，可别胡说八道」


