慕容博:「」
:鸠摩智向慕容博合什一礼
鸠摩智:「慕容先生，昔年一别，嗣后便闻先生西去，小僧好生痛悼，原来翻先生隐居不出，另有深意，今日重会，真乃喜煞小僧也。」
:慕容博抱拳还礼, 笑道
鸠摩智:「岂敢，岂敢。当日小僧与先生邂逅相逢，讲武论剑，得蒙先生指点数日，生平疑义，一旦尽解，又承先生以少林寺七十二绝技要旨相赠，更是铭感于心。」


阿朱:「什么剑谱？在那里？先给我瞧瞧是真还是假的。」
鸠摩智:「这位段公子的心里，记着全套六脉神剑剑谱，我带了他人来，就同是带了剑谱来一样。」
阿碧:「我还道真有什么剑谱呢，原来大师父是说笑的。」
鸠摩智:「小僧何敢说笑？那六脉神剑的原本剑谱，已在大理天龙寺中为枯荣大师所毁，幸好段公子原原本本的记得。」
阿碧:「大师父这不是讲吗，好端端一个人，那能拨你随便烧化？」
鸠摩智:「小僧要烧了他，谅他也抗拒不得。」


:阿朱向鸠摩智道
:鸠摩智没瞧出她是少女假扮，但料到她是装聋作哑，增多了几分戒备之意
旁白:鸠摩智想"慕容先生如此了得，他家中的长辈自也决非泛泛。"
:鸠摩智装作没听见“掘墓”的话
鸠摩智:「小僧与慕容先生是知交好友，闻知他逝世的噩耗，特地从吐蕃国赶来，要到他墓前一拜。小僧生前曾与慕容先生有约，要取得大理段氏六脉神剑的剑谱，送与慕容先生一观。此约不践，小僧心中有愧。」


段誉:「我什么武功也不会，更加不会什么七脉神剑、八脉神刀。人家好端端一株桂花树，你干么弄毁了它？」
鸠摩智:「段公子何必过谦？大理段氏高手中，以你武功第一。当世除了慕容公子和区区在下之外，能胜得过你的，只怕寥寥无几。姑苏慕容府上乃天下武学的府库，你施展几手，请老太太指点指点，那也是极大的美事。」


崔百泉:「请问大师上下如何称呼？何以胆敢得罪段氏的小王爷？到慕容府去有何贵干？」
鸠摩智:「到时自知。」
崔百泉:「大师是慕容家的么？」
鸠摩智:「不错，慕容先生所居的参合庄坐落何处，霍先生若是得知，还请指引。」


:枯荣大师“嗯”了一声，环再言语。
本因方丈:「我师叔十余年未见外客，明王是当世高僧，我师叔这才破例延见。明王请。」
:鸠摩智却不站起，缓缓的道
:本因脸色微变，森严问道
鸠摩智:「我吐蕃国主久慕大理国风土人情，早有与贵国国主会猎大理之念，只是小僧心想此举势必多伤人命，大违我佛慈悲本怀，数年来一直竭力劝止。」


:慕容复走到棋局之旁，拈起白子，下在棋局之中
鸠摩智:「慕容公子，你武功虽强，这弈道只怕也是平常。」
慕容复:「未必便输于你。」
:鸠摩智应了一着
鸠摩智:「慕容公子，咱们一拍两散！」


:虚竹附以小无相功后, 消于中途
:鸠摩智炫耀
旁白:鸠摩智想"这小和尚便练就了金钟罩、铁布衫功夫，也经不起我这几下重手，却是何故？啊，是了，此人僧衣之内是穿了什么护身宝甲。"
鸠摩智:「休下毒手，我给你解药！」


:玄慈方丈长叹一声, 说
:哲罗星喜动颜色
旁白:神山上人想"喜的是波罗星果然精熟少林派绝技，而玄慈方丈准他离寺；愁的是此事自己实在无甚功绩，全是鸠摩智一力促成，此人武功高极，既已控制全局，自己再要想从波罗星手中转得少林绝技，只怕难之又难，何况波罗星所盗到的少林武功秘笈，不过寥寥数项，又如何能与鸠摩智所学相比？世上既有鸠摩智其人，则自己一切图谋，不论成败，都已殊不足道。"
鸠摩智:「善哉，善哉！方丈师兄何必太谦？」


段誉:「这个自然。我但得与令表妹成为眷属，更无第二个心愿，便是做神仙，做罗汉，我也不愿。」
:鸠摩智拾起经书, 大笑
鸠摩智:「这一本经书，公子他日有便，费神代老衲还了给少林寺。」
:王语嫣害怕, 劝道
鸠摩智:「我……我定一定……我能定就好了！我定你个头！」


旁白:段誉想"这孙三和那老黄明明便是一人，说不定就是那个阿朱姊姊。"
鸠摩智:「世人险诈者多而诚信者少，慕容先生不愿多跟俗人结交，确然也是应当的。」


段誉:「大和尚，你一路上对我好生无礼，将我横拖直拉、顺提倒曳的带到江南来。我本来不想再跟你多说一句话，但到得姑苏，见到这般宜人的美景，几位神仙一般的姑娘，我心中一口怨气倒也消了。咱们从此一刀两断，谁也不用理谁。」
:阿朱、阿碧同声称是
鸠摩智:「段公子的猜测不对。小僧与慕容先生订约虽久，但因小僧闭关修习这‘火焰刀’功夫，九年来足不出户，不克前往大理。小僧的‘火焰刀’功夫要是练不，这次便不能全身而出天龙寺了。」


:慕容复手中长剑一晃，掉在地下
鸠摩智:「段公子，好一招六脉神剑！」


旁白:段誉想"你艳羡我段家的六脉神剑剑法，要逼我写出来给你。这件事办不到。"
鸠摩智:「段公子会错意了。小僧当年与慕容先生有约，要借贵门六脉神剑经去给他一观。此约未践，一直耿耿于怀。幸得段公子心中记得此经，无可奈何，只有将你带到慕容先生墓前焚化，好让小僧不致失信于故人。然而公子人中龙凤，小僧与你无冤无仇，岂敢伤残？这中间尚有一个两全其美的法子。公子只须将经文图谱一无遗漏的写出来，小僧自己绝不看上一眼，立即固封，拿去在慕容先生墓前火化，了此宿愿，便即恭送公子回归大理。」


慕容复:「爹爹，我众彼寡……」
鸠摩智:「慕容先生何出此言？小僧但教有一口气在，决不容人伸一指加于先生。」


玄慈:「破门之式不可废，那杖责却可免了。」
鸠摩智:「我只道少林寺重视戒律，执法如山，却不料一般也是趋炎附势之徒。嘿嘿，灵鹫主人，德配天地，威震当世，古今无比。」


慕容复:「是！」
鸠摩智:「原来慕容先生乃大燕王孙，失敬，失敬！」


虚竹:「灵山礼佛」
:鸠摩智明知跟小僧动手, 胜之不武, 不胜为笑, 挥掌击出, 隐含轻微响声, 姿式手法, 般若掌的上乘功夫
鸠摩智:「小师父服了么？」


:段誉反击
旁白:鸠摩智想"对方内劲越来越强，剑法也是变化莫测，随时自创新意"
鸠摩智:「且住！」


旁白:虚竹想"虚竹初时只道众位前辈师长别有深意，他是第三辈的小和尚，如何敢妄自出头？但眼见形势急转直下，众师长尽皆悲怒沮丧，无可奈何，本寺显然面临重大劫难，便欲挺身而出，指明鸠摩智所施展的不是少林派绝技。"
鸠摩智:「“方丈既如此说，那是自认贵派七十二门绝技，实在并非贵派自创，这个‘绝’字，须得改一改了。”」


慕容复:「果真如此，却也甚佳，然则吐番国小王子，是要凭一己功夫和人争胜了？」
鸠摩智:「正是！」
慕容复:「贵国小王子莫非武功高强，英雄无敌，已有必胜的成算？」
鸠摩智:「小王子殿下是我的徒儿，武功还算不错，英雄无敌却不见得，必胜的成算还是有的。」
慕容复:「你这人诡计多端，言而无信，我如跟你说了，你却不说，岂不是上了你的当？」
鸠摩智:「慕容公子，我和令尊相交多年，互相钦佩。我簪妄一些，总算得上是你的长辈。你对我说这些话，不也过份么？」


旁白:段誉想"他是骗人的，说的话怎可相信？"
鸠摩智:「两位小姑娘，你们公子爷回来了，说要见你们，这就快划回来，是啊，快划回来。」


:段誉试行
鸠摩智:「段公子，慕容老夫人不信你已练会六脉神剑，请你一试身手。如我这般，将这株桂花树斩下一根枝桠来。」


:段正淳变色, 抱拳道
鸠摩智:「不敢！段公子怎么不随殿下前来？」


旁白:玄慈想"玄慈默然不语，心中如受刀剜。"
玄字班中的老僧:「国师已占上风，本寺方丈亦许天竺番僧自行离去，何以仍如此咄咄逼人，不留丝毫余地？」
鸠摩智:「小僧不过想请方丈应承一句，以便遍告天下武林同道。以小僧之见，少林寺不妨从此散了，诸位高僧分投清凉、普渡诸处寺院托庇安身，各奔前程，岂非胜在浪得虚名的少林寺中苟且偷安？」


王语嫣:「表哥呢？啊哟，我倒忘了。」
鸠摩智:「老衲过去诸多得罪，谨此谢过。」
段誉:「若不是大师将晚生携来中原，晚生如何能与王姑娘相遇？晚生对大师实是感激不尽。」
鸠摩智:「那是公子自己所积的福报。老衲的恶行，倒成了助缘。公子宅心仁厚，后福无穷。老衲今日告辞，此后万里相隔，只怕再难得见。这一本经书，公子他日有便，费神请代老衲还了给少林寺。恭祝两位举案齐眉、白头偕老。」


段誉:「大和尚，你名气也有了，权位也有了，武功又这般高强，太太平平的在吐蕃国做你的护国法王，岂不甚妙？何必到江南来骗人？我劝你还是早早回去吧！」
鸠摩智:「公子倘若不肯施展六脉神剑，莫怪小僧无礼。」
段誉:「你早就无礼过了，难道还有什么更无礼的？最多不过是一刀将我杀了，那又有什么了不起。」
鸠摩智:「好！看刀！」


:段誉看到老人弓腰曲背，满脸皱纹，嘶哑着嗓子说话
旁白:过彦之想"过彦之一到苏州，立时便想到慕容氏家中去大杀大砍一场，替恩师报仇，只是给鸠摩智夺去兵刃，折了锐气，再遇上阿碧这样天真可爱的一个小姑娘，满腔怨愤，无可发泄，这时听这老人说话无礼，软鞭挥出，鞭头便点向他后心。他见鸠摩智坐在西首，防他出手干预，这一鞭便从东边挥击过去。"
:鸠摩智伸手将软鞭抓住，说话
旁白:过彦之想"今日报仇乃是大事，宁可受一时之辱，须得有兵刃在手。"
鸠摩智:「这位施主尊姓大名？是慕容先生的亲戚，还是朋友？」


枯荣大师:「明王心念故友，尘缘不净，岂不愧称‘高僧’两字？」
大轮明王:「大师具大智慧，大神通，非小僧所及。这三卷武功诀要，乃慕容先生手书，阐述少林派七十二门绝技的要旨、练法，以及破解之道。」
:众人听
鸠摩智:「慕容先生将此三卷奇书赐赠，小僧披阅钻研之下，获益良多。现愿将这三卷奇书，与贵寺交换六脉神剑宝经。若蒙众位大师俯允，令小僧得完昔年信诺，实是感激不尽。」


玄慈:「方丈要小僧主持公道，分辨是非，那是万万不敢。只是小僧适才在山门外听到玄生大师和哲罗星大师讲论武功，颇觉两位均有不是之处。」
旁白:群僧想"此人口气好大。"
玄生:「敬请国师指点开示。」
鸠摩智:「哲罗星师兄适才质询大师，言下之意似乎是说，少林派有七十二门绝技，未必有人每一门都能精通，此言错矣。大师以为摩诃指、般若掌、大金刚拳是少林派秘传，除了贵派嫡传弟子之外，旁人便不会知晓，否则定是从贵派偷学而得，这句话却也不对。」


旁白:王语嫣想"段郎，段郎，你……你……你怎么了？"
鸠摩智:「姑娘说对了一半，老衲虽是恶僧，段公子却并非命丧我手。」
王语嫣:「难道是……是我表哥下的毒手？他……他为什么这般狠心？」
旁白:段誉想"在这当日，你还有心思说笑，你不知我心痛如绞，你还不如将我也扼死了，好让我追随段郎于黄泉之下。"
鸠摩智:「段公子，我错学少林七十二绝技，走火入魔，凶险万状，若不是你吸去我的内力，老衲已然疯狂而死。此刻老衲武功虽失，性命尚在，须得拜谢你的救命之恩才是。」


段誉:「当时段誉在井底被鸠摩智扼住了咽喉，呼吸难通，渐欲冒去。慕容复贴身于井壁高处，幸灾乐祸，暗暗欣喜，只盼鸠摩智就此将段誉扼死了。王语嫣拚命击打鸠摩智，终难令他放手，情急之下，突然张口往鸠摩智右臂上咬去。」
:鸠摩智感觉右臂痛
:鸠摩智感觉内力泻出
鸠摩智:「我内力给他这般源源吸去，不多时便成废人，那可如何是好？」


慕容博:「正是，倘若宋辽间战争复起，大燕便能乘时而动。当年东晋有八王之乱，司马氏自相残杀，我五胡方能割据中原之地。今日之热，亦复如此。」
鸠摩智:「不错！倘若宋朝既有外患，又生内乱，不但慕容先生复国有望，我吐国蕃国也能分一杯羹了。」


老人:「老头儿是公子爷的老仆，听说大师父是我们故世的老爷的好朋友，不知有什么吩咐。」
鸠摩智:「我的事要见到公子后当面奉告。」
老人:「公子爷前天动身出门，说不定那一天才回来。」
鸠摩智:「公子去了何处？」


枯荣大师:「老衲心有疑窦，要向明王请教.」
鸠摩智:「不敢.」
枯荣大师:「敝寺藏有六脉神剑经一事，纵是我段氏的俗家子弟亦不得知，慕容先生却从何上听来？」
鸠摩智:「慕容先生于天下武学，所知十分渊博，各门各派的秘技武功，往往连本派掌门人亦所不知的，慕容先生却了如指掌。姑；苏慕容那‘以彼之道，还施彼身’八字，便由此而来。但慕容先生于大理段氏一阳指与六脉神剑的秘奥，却始终未能得窥门径，生平耿耿，遗恨而终。」


:慕容复提起内力, 凝神接战, 右手一挡, 反钩他手腕
鸠摩智:「瞧在你父亲面上，十招之内，不使杀手，算是我一点故人的香火之情。」
:慕容复飘身闪开
:鸠摩智第二招已紧接而至
鸠摩智:「十招已完，你认命罢！」
:慕容复心道鸠摩智内息已乱, 他当会倒地自毙
:鸠摩智冷笑几声, 喘息加紧
吐番武士:「明王有何法旨？」
鸠摩智:「将这小子拿去砍了！」


旁白:慕容复想"如此说来，我……"
鸠摩智:「我和令尊交情不浅，自然不能要了你的性命。我诚意奉劝公子，速离西夏，是为上策。」
慕容复:「我要是不肯走呢？」
鸠摩智:「那也不会取你的性命，只须将公子剜去双目，或是砍断一手一足，成为残废之人。西夏公主自然不会下嫁一个五官不齐、手足不完的英雄好汉。」
鸠摩智:「公子，你逼得令表妹自尽，实在太伤阴德。你要是速离西夏，那么你逼死王姑娘的事，我也便不加追究。」


阿碧:「大师父是慕容老爷的好朋友，先请去用一杯清茶，我再给你传报，你讲好(口伐)？」
鸠摩智:「小娘子是公子府上何人？该当如何称呼才是？」
阿碧:「我是服侍公子抚琴吹笛的小丫头，叫做阿碧。你勿要大娘子、小娘子的介客气，叫我阿碧好哉！」
阿碧:「这里去燕子坞琴韵小筑，都是水路，倘若这几位通通要去，我划船相送，好(口伐)？」
鸠摩智:「如此有劳了。」


段正淳:「不敢！」
:鸠摩智长叹一声, 道
鸠摩智:「他来到中原，见到一位美貌姑娘，从此追随于石榴裙边，什么雄心壮志，一古脑儿的消磨殆尽。那位姑娘到东，他便随到东；那姑娘到西，他便跟到西。任谁看来，都道他是一个游手好闲、不务正业的轻薄子弟，那不是可惜之至么？」


段誉:「这和尚自恃武功高强，横行霸道的欺侮人。只可惜我不会武功，难以和他相敌，你们快快走吧。」
鸠摩智:「来不及啦。」
段誉:「啊哟！」
段誉:「阿朱、阿碧、快走，快走！」
鸠摩智:「死在临头，自身难保，居然尚有怜香惜玉之心。」
男仆:「阿碧姑娘请四位到‘听雨居’用晚饭。」
鸠摩智:「多谢了！」


虚竹:「太师伯，他使的不是拈花指，也不是佛门武功。」
:群僧暗暗不以为然
旁白:鸠摩智想"这小和尚怎知我使的不是拈花指？不是佛门武功？"
旁白:鸠摩智想"是了！那拈花指本是一门十分王道和平的功夫，只点人穴道，制敌而不伤人，我急切求胜，指力太过凌厉，竟在那老僧胸口戳了三个小孔，便不是迦叶尊者拈花微笑的本意了。这小和尚想必由此而知。"
鸠摩智:「小师父竟说我这拈花指不是佛门武学，却令少林绝技置身何地？」


旁白:萧远山想"这蕃僧虽然未必能强于慕容博，但也必甚为了得，他与慕容博渊源如此之深，自然要相助于他，此战胜败，倒是难说了。"
鸠摩智:「慕容先生廖赞。当年小僧听先生论及剑法，以大理国天龙寺‘六脉神剑’为天下诸剑第一，恨未得见，引为平生憾事。小僧得悉先生噩耗，便前赴大理国天龙寺，欲求六脉神剑剑谱，焚色于先生墓前，已报。不料天龙寺枯荣大僧狡诈多智，竟在紧要关头将剑谱以内力焚毁。小僧虽存季札挂剑之念，却不克完愿，抱撼良深。」


旁白:玄慈想"玄慈默然不语，心中如受刀剜。"
玄字班中的老僧:「国师已占上风，本寺方丈亦许天竺番僧自行离去，何以仍如此咄咄逼人，不留丝毫余地？」
鸠摩智:「小僧不过想请方丈应承一句，以便遍告天下武林同道。以小僧之见，少林寺不妨从此散了，诸位高僧分投清凉、普渡诸处寺院托庇安身，各奔前程，岂非胜在浪得虚名的少林寺中苟且偷安？」
:少林群僧呵斥
鸠摩智:「小僧孤身来到中土，本意想见识一下少林寺的风范，且看这号称中原武林泰山北斗之地，是怎样一副庄严宏伟的气象。但听了诸位高僧的言语，看了各位高僧的举止，嘿嘿嘿，似乎还及不上僻处南疆的大理国天龙寺。唉！这可令小僧大大失望了。」


阿碧:「快磕头啊，你一磕头，太夫人就高兴了，什么事都能答允。」
老夫人:「小丫头，你说什么，人家磕了头没有？」
鸠摩智:「老夫人，你好，小僧给你老人家行礼了。」


旁白:段誉想"这贼秃仍然半点不动声色，越是大奸大恶之人，越沉得住气。这贼秃当真是非同小可之辈。"
鸠摩智:「你家老爷这几句遗言，原很有理。他生前威震天下，结下的仇家太多。有人当他在世之时奈何他不得，报不了仇，在他死后想去动他的遗体，倒也不可不防。」
孙三:「要动我家老爷的遗体，哈哈，那当真是‘老猫闻咸鱼’了。」
鸠摩智:「什么‘老猫闻咸鱼’？」


慕容博:「这里萧氏父子欲杀我而甘心，大师以为如何？」
鸠摩智:「忝在知己，焉能袖手？」


老僧:「不是危言耸听。明王，请你将那部易筋经还给我吧。」
鸠摩智:「你怎知我从那铁头人处抢得到‘易筋经’？要我还你，哪有这等容易？」
鸠摩智:「什么‘易筋经’？大师的说话，叫人好生难以明白。」
老僧:「我少林寺建刹千年，古往今来，唯有达摩祖师一人身兼诸门绝技，此后更无一位高僧能并通诸般武功，却是何故？七十二绝技的典籍一身在此阁中，向来不禁门人弟子翻阅，明王可知其理安在？」
鸠摩智:「那是宝刹自己的事，外人如何得知？」


:慕容复拍出一掌
鸠摩智:「明明是你逼王姑娘投井自尽，却在说甚么得遂她心愿，慕容公子，这未免太过阴险毒辣了罢？」
慕容复:「这是我的私事，谁要你来多管闲事？」
鸠摩智:「你干这伤天害理之事，和尚便要管上一管。何况你想做西夏驸马，那便不是私事了。」
慕容复:「我早知吐番国存心不良，那你是为你们小王子出头了？」
鸠摩智:「甚么叫做“存心不良”？倘若想娶西夏公主，便是存心不良，然则阁下之存心，良乎？不良乎？」


崔百泉:「大和尚，慕容先生是你的好朋友，这位小王爷却是我的好朋友，我劝你还是放开了他吧。」
鸠摩智:「真要动手么？」
崔百泉:「这一场架，叫做老虎头上拍苍蝇，明知打你不过，也得试上一试，生死……啊唷，啊唷！」
:鸠摩智双手合什，说道
旁白:段誉想"想不到江南女子，一美至斯。"
鸠摩智:「两位既不肯见告参合庄的所在，小僧这就告辞。」
鸠摩智:「小僧欲到参合庄去，小娘子能指点途径么？」


段正淳:「这不肖孩子……」
鸠摩智:「并非不肖，肖得很啊，肖得紧！」
旁白:段正淳想"不知他此刻到了何方，国师若知他的下落，便请示知。"
鸠摩智:「段公子勘不破情关，整日价憔悴相思。小僧见到他之时，已是形销骨立，面黄肌瘦，此刻是死是活，那也难说得很。」


:玄慈面色铁青, 说道
鸠摩智:「如此有扰了。」


旁白:段誉想"发觉了这个秘密，觉得有趣，想看她怎么做下去。"
鸠摩智:「我和你家老爷当年在川边相识，谈论武功，彼此佩服，结成了好友。没想到天妒奇才，似我这等庸碌之辈，兀自在世上偷生，你家老爷却遽赴西方极乐。我从吐蕃国来到中土，只不过为了故友情重，要去他墓前一拜，有没有人还礼，那又打什么紧？相烦管家领路便是。」
孙三:「这个……这……」
鸠摩智:「不知这中间有何为难之处，倒要请教。」


慕容复:「我有一句良言诚意相劝。明王即速离开西夏，回归吐番，只须不运气，不动怒，不出手，当能回归故土，否则啊，那位少林神僧的话便要应验了。」
鸠摩智:「你……你知道甚么？你知道甚么？」
:慕容复见鸠摩智脸色狰狞, 暗生惧意, 退了一步
鸠摩智:「你知道甚么？快快说来！」


阿朱:「六脉神剑剑谱取得了怎样？取不到又怎样？」
鸠摩智:「当年慕容先生与小僧约定，只须小僧取得六脉神剑剑谱给他观看几天，就让小僧在尊府‘还施水阁’看几天书。」


枯荣大师:「明王远来，老衲未克远迎。明王慈悲。」
大轮明王:「天龙威名，小僧素所钦慕，今日得见庄严宝相，大是欢喜。」
本因方丈:「明王请坐。」
鸠摩智:「佛曰：不生不灭，不垢不净。小僧根哭鲁钝，未能参透爱憎生死。小僧生平有一知交，是大宋姑苏人氏，复姓慕容易，单名一个‘博’字。昔年小僧与彼邂逅相逢，讲武论剑。这位慕容先生于天下武学无所不窥，无所不精，小僧得彼指点数日，生平疑义，颇有所解，又得慕容先生慨赠上乘武学秘笈，深恩厚德，无敢或忘。不意大英雄天不假年，慕容易先生西归极乐。小僧有一不情之请，还望众长老慈悲。」


段誉:「枉你自称得道高僧，高僧是这么出手打人的吗？」
鸠摩智:「你这‘化功大法’，到底是谁教你的？」


:虚竹提起左手, 弹了三弹
鸠摩智:「好功夫！你试我一招般若掌！」
:虚竹以天山六阳掌化去掌力
鸠摩智:「小师父，你这是佛门功夫么？我今日来到宝刹，是要领教少林派的神技，你怎么反以旁门功夫赐招？少林武功在大宋国向称数一数二，难道徒具虚名，不足以与异邦的武功相抗么？」


