旁白:「雷电将军的实力提升到了一个新的境界。」
雷电将军:「我之流派里,「初传」之位,可以学习太刀的九向剑路之势,以及薙刀术的基本。与其他流派并无大差异。应该说,其他流派与我之流派并无差异。」

派蒙：「难道说，我们碰上那场决战不是偶然，而是我们一定会遇到、见证的场面…」
雷电将军：「那一刻我首先想到，「莫非稻妻遭遇了巨大的灾难？」」
雷电将军：「结果原来是你想要救我⋯你们为我而来，帮助我迎来了最好的结局。」
雷电将军：「多谢二位。你们为我做了许多，我铭记在心。」
八重神子：「影，你现在感觉如何？」
雷电将军：「身体完全恢复了，将军的意志 不再和我对抗。」

影：「嗯，就连追求「永恒」的我，存在形式都在不断变化…」
雷电将军：「那我怎么能要求稻妻，还有生活在稻妻的每个人，都保持不变呢？」
雷电将军：「唉，让你们见识到我笨拙的一面了。你们可能感受不到，这些东西的确冲击了我的认知。」
雷电将军：「如果用这些东西来定义，那如今的稻妻已经与我的印象大相径庭了。」
雷电将军：「但是，绝不能因此就说，现在的稻妻已经不是稻妻了吧。」

北村：「没有您的无上雷光，就没办法驱散这片黑暗，这样下去整个稻妻都会变成野兽的食粮！」
雷电将军：「你冷静一点，那场战争已经结束了。」
北村：「结束？您⋯您在说什么，将军⋯」
雷电将军：「看看周围。草木如茵，风平浪静，这一切与你记忆中和平的稻妻并无区别。」
雷电将军：「没有魔物，也不会有威胁到你生命的东西。」

深见：「我还是第一次打这么激烈的仗呢！」
雷电将军：「谢谢你们。」
派蒙：「欸？你没事了吗？要不要再休息一会儿？」
雷电将军：「没关系，已经好些了。」

派蒙：「我觉得，这样的心意，在几百年之后能够被回应，也算收获回报了。」
雷电将军：「谢谢你的安慰。但这本就是身为稻妻之神应尽的事，我已经做得太迟了。」
雷电将军：「就像那位武士说的，我曾以为，我只需承担一名战士所应承受的一切。」
雷电将军：「可稻妻更需要的，是像真那样的人物。」
雷电将军：「哪怕我与真完全不同，也永远无法成为她要做的事也应该和她相同。」

旅行者:「我听说你和托马有过节?」
雷电将军:「虽然差点夺走他神之眼这件事,我也不能说是完全没有责任。但要说道歉的话,还是应该让将军她去比较好吧...好吧,我也会好好反省的。」

旅行者：「你已经不拘泥于过去？」
雷电将军：「⋯先前随你游览稻妻的时候，我掠见了数百年来稻妻的进步，以及人的可能性。一切都超乎预想。」
雷电将军：「前进会带来失去，但也会创造「相遇」。」
雷电将军：「刚才那位士兵，他面对了诸多「失去」，却仍旧选择为「前进」而战。」
雷电将军：「那个时代的牺牲者，他们拼了命也要追求的未来⋯那片存在于他们心中的风景，或许并不是我曾期望的永恒。」

派蒙：「怎么了，影？快跟上来啊。」
雷电将军：「唔…」
旅行者：「影！」
派蒙：「你怎么了，是不是又难受起来了？」
雷电将军：「身体…动不了。」
雷电将军：「看来情况比我想的更严重。」
雷电将军：「旅行者，可以扶我一下吗？」

派蒙：「她走来走去的，看上去有点心神不宁？」
雷电将军：「你们是如何闯进来的？」
雷电将军：「擅闯此地者，应立刻抹除。」
派蒙：「等下，是我们啊！为什么又是一副看到敌人的样子！」
派蒙：「我们应该已经和好了吧，进来的手段也非常正当！」
雷电将军：「不行，使用武力，是被禁止的事项。」
雷电将军：「总之，回去吧，休要干扰我的修养。」

旅行者：「那你会直接管理稻妻吗？」
雷电将军：「还是会交给将军去做吧，最威胁永恒的，始终还是时间带来的「磨损」。」
雷电将军：「我说过将军有自我保护的机制，就是预想到了我会因为时间而产生改变。」
雷电将军：「但既然是己经想通的事，就算再困难我也会去做。」
雷电将军：「嗯…」

影：「而我的友人狐斋宮告诉我，她会动用身边一切力量承担起守卫稻妻的责任，为我扫清后顾之忧。」
雷电将军：「⋯我能感觉到，即使谁也没有说出口，我和她都明白，前方的路恐怕凶多吉少。」
派蒙：「唔⋯意思是说，坎瑞亚发生灾难的时候，稻妻也遭到了袭击？」
雷电将军：「正是。无数魔物突然出现在稻妻大地上。狐斋宫她⋯为了保护人民，最终献出了生命。」
雷电将军：「我没能见她最后一面。但我愿意相信，直到最后一刻，她都履行着与我的承诺。」
雷电将军：「可即便如此，稻妻的惨状也远超预期。那些不幸之事成为了巨大的伤口，留存于这片大地⋯和我心中。」

旅行者:「我可以问问你在历史上发生的事吗?」
雷电将军:「《珍说》一书所言大致都是真的。那时她正忙于周旋岛内之事,于是我作为影武者,假托她名出现在了平定海祇的军阵中。但是后面的剧情,就只是人们的一厢情愿罢了。我原本只是醉心剑技的武人,没有那种感化万民的德行。」

派蒙：「啊，九条裟罗被「女士」给…」
雷电将军：「稻妻子民的过错，当由我来惩戒。你没有资格，「女士」。」

旁白:「外面隆隆打雷,雷声大作。」
雷电将军:「哎呀,你不会怕了吧。明明此世最为殊胜最为恐怖的雷霆化身就站在你身边。」

九条镰治：「将军大人怎么会。」
雷电将军：「把这个地方的情况讲给我听，鹰司家的后人。」
鹰司进：「我们只是在讨论最近发生在天领奉行里的一些琐事，并不值得将军大人费心…」
雷电将军：「为此，专门选了这么隐蔽的地方，还找了一群流浪武士和海乱鬼在外镇守？」
鹰司进：「那是因为最近颇为动荡，要考虑安全方面的问题。」
雷电将军：「住口。」
雷电将军：「九条家的后人，你来讲。」

旁白:「雷电将军使用了雷元素战技。」
雷电将军:「威光无赦!」

影：「操作失误啦，这种事难免的，之后我调整一下将军就好。」
雷电将军：「对，我可不是找借口，事实就是如此。」
派蒙：「没关系，不用在意啦，能解决就好。」
旅行者：「那你对「永恒」的思考有进展吗？」
雷电将军：「还是老样子。虽然看到了前进的方向，但矛盾依旧存在。」
雷电将军：「不过，也不用太着急。若是不够认真谨慎，只是为了得出结论而得出结论，那就本未倒置了。」
派蒙：「大家只要见到将军还健康，外面的猜测和谣言就都会不攻自破的！」
派蒙：「而你如果换个地方，换个心情，也可能会有新的思路!」
雷电将军：「是让我，离开「一心净土」吗？」

派蒙：「放心吧，绫华，事关朋友的性命，我们绝对不会失手的！」
雷电将军：「你是离永恒相去最远之人，我很感兴趣。」

雷电将军：「这场对决，令人甚是怀念。」
雷电将军：「仿佛回到了永恒的法则刚刚订立之时，你如今这份意志，竟堪比那时。」
雷电将军：「无数场战斗，你一次都未落败，也丝毫没有犹豫。」
雷电将军：「即便我将一切永恒之敌都展现在你的面前，你也不曾动摇。」
雷电将军：「能如此坚定地执行规则，你也值得敬佩。」

旅行者:「雷电将军,今天是你的生日吧,祝你生日快乐!」
雷电将军:「生日快乐!那今日就一起庆祝吧,使之成为可以铭记一年的美好瞬间。然后等到来年今日,便继续庆祝。如是便可得「永恒」的快乐。」

影：「甚至，连我的这份不成熟，都被她计算在内。」
雷电将军：「稻妻能迎来今天，也是她的功劳吧。」

旁白:「外面飘起了雪花。」
雷电将军:「冬将军也来了。」

旅行者:「你最近有什么困扰吗?」
雷电将军:「你不要让我做饭啦。我什么都能办到,但是真的不会做饭。」

旅行者:「神里绫人是你的弟子吗?」
雷电将军:「神里一门,无愧于稻妻名门笔头之格。绫人虽然此前在三奉行事务中,耍了不少手段,但是本身忠心可鉴。既往不咎了。」

派蒙：「就是帮你介绍现在的稻妻，告诉你什么好吃什么好玩的人！好啦好啦，出发吧。」
雷电将军：「空气中有令人怀念的味道，脚下也有坚实的触感，嗯…」
雷电将军：「说是出来转换心情，要去什么地方比较好呢？」
派蒙：「先去城里最热闹的地方吧！」
雷电将军：「这里是现在的市集？和记忆中的模样相距甚远啊。」
雷电将军：「街道上的店面，以及经商的人，嗯，当然也不是当初的样子了。」

旅行者:「「永恒」对你很重要吗?」
雷电将军:「追求「永恒」可能也只是一种逃避罢了。最后我采取的方法也和缩壳乌龟一样。不过乌龟本来就是长寿的象征,说不定追求永恒就是会变成这样的形态。」

旁白:「雷电将军发现了宝藏。」
雷电将军:「嗯?」

旅行者:「你最喜欢吃什么食物?」
雷电将军:「你别听将军她的。甜点心!蛀牙什么的,换一套就好了。这怎会影响对永恒的追求呢。」

影：「这把从真手里接过的刀，像是在试图提醒我⋯激励我。」
雷电将军：「我也感觉到了，方才激战中，它似乎释放出了全新的力量。」
雷电将军：「这份力量，甚至在我的认知之外。」
雷电将军：「这是 真 的佩刀。可能在我真正理解并认同她的时候，刀才会全力回应我。」
雷电将军：「握紧「梦想一心」，让我有了与她再次并肩的感觉。」

旁白:「雷电将军阵亡了。」
雷电将军:「浮世一梦...」

女士：「……」
雷电将军：「嗯。」

派蒙：「好像是一平，他怎么了？」
雷电将军：「那是天领奉行的人吗？」

旁白:「雷电将军掌握了更高深的剑术与战技。」
雷电将军:「我之流派里,「中传」之位,太刀术需要研习各种「构」位与变化,薙刀术则需熟练诸「切」与「返」之理。」

旅行者:「我特意准备的点心,尝一尝吧。」
雷电将军:「好吃。心情也放松了不少,谢谢你。」

旅行者：「是由你的意识所构成的空间，对吧？」
雷电将军：「没错，你居然会清楚这些…」
雷电将军：「罢了，你是在寻找…动摇我意志的机会，对么？」
旅行者：「我不想和你争论了。」
旅行者：「我会直接将你「驳倒」。」
雷电将军：「……」
雷电将军：「好吧，「违逆永恒之人」, 让我看看…你的觉悟。」

旅行者:「我做了你喜欢吃的菜,尝尝看吧。」
雷电将军:「熟悉的味道。不坏。」

派蒙：「加油啊，旅行者，加油！」
雷电将军：「「无念，断绝」！」
派蒙：「将、将军？不对，也有可能是影⋯」
雷电将军：「⋯是你们二位啊。」
雷电将军：「自解决天领奉行内部的乱事至今，已有许久未见了。」
派蒙：「这个口吻⋯你是影对吧？」
派蒙：「一下子就解决了，好强！」
雷电将军：「上回你陪我在稻妻走了走。目睹了如今种种人事，我多少领会了一些过去不曾明白的道理。」

影：「你闯入「一心净土」之时，我远远望见天空中无数象征愿望的星星被点亮，心中产生了些许动摇。」
雷电将军：「如今看来，她是对的，而我误入了歧途。」
派蒙：「原来还有这层原因⋯」
雷电将军：「真比我想得更远。在她看来，名为「梦想」的状态比「愿望」更加虛幻抽象。」
雷电将军：「「愿望」所指向的，大多是某种实际的物质或结论，总是有穷尽，总是会被新生的「愿望」取代。」
雷电将军：「真所关注的，是驱使人类不断产生新「愿望」的动力。这种动力根植于本能。换言之⋯它也是一种永恒。」

旅行者：「好像要消失了？」
雷电将军：「⋯已经消失了。」
派蒙：「我⋯我根本没搞明白刚才发生了什么⋯但总觉得很悲伤，很令人绝望⋯」
雷电将军：「如果我猜得没错，方才那一幕应该是某位武士残留在土地中的记忆。」
雷电将军：「神樱树能吸取净化地脉中的污秽。遭到猎犬攻击后，污秽通过树千上的裂口泄漏出来，凝聚成了实体。」
雷电将军：「若是强烈的污秽，其形成的个体便会拥有很强的攻击性。若污秽已经被净化，则会以记忆的形式呈现。」

派蒙：「我们跟上去吧，应该是这个方向。」
雷电将军：「幸好⋯损伤情况不算严重。根系的养护工作，之后交给社奉行即可。」

派蒙：「喝茶不能算是必要的事，但一想到五百年前那位慈祥的老爷爷遭遇了那么多事，我就很难过⋯」
雷电将军：「我也十分想念他的茶了。」
派蒙：「对了，去神里屋敷吧！那里一定能借到茶具。」
平野：「是旅行者，还有⋯将、将军大人！」
平野：「不知将军大人亲白前来所为何事？」
雷电将军：「想要借社奉行的茶具一用。」
平野：「哦、哦好！属下这就去准备。」
平野：「还请将军大人到庭院内稍事休息，我立刻通知家主大人您已来访。茶具待我准备好也会第一时间为您送来。」
雷电将军：「不必慌张，我不是来见他的。这段时间我更想和旅行者聊聊。茶具的事，就有劳你了。」
平野：「不不不，将军大人亲自驾临，属下怎敢谈辛不辛苦！那我这就去办。」
雷电将军：「难得有个方便交谈的机会，相信你有许多话要问我吧？」

八重神子：「不过，那种紊乱感已经完全消失了。」
雷电将军：「我还不能完全理解。但直觉告诉我，一切的根源…就是那颗种子。」
八重神子：「我倒觉得，只靠真的力量，或许…」
雷电将军：「我明白你在想什么。或许真有「更高 层次 的力量」参与其中。但无论如何，她的这个办法在最后关头保护了我们所有人。」
雷电将军：「要是没有神樱树，稻妻可能早在几百年前就被灾难与污秽完全吞没了。」
八重神子：「我知道你对神樱树有奇妙的感知，可对我来说，神樱树一直都存在。」
八重神子：「以前你还想向我证明这棵神樱树与真的意识空间存在关联，可惜没能成功，对吧？」
雷电将军：「嗯，现在我明白了。因为那个时候神樱树甚至都还没有被种下去。」

影：「你无需担忧未来，也无需独自前行。」
雷电将军：「我最懂得你的强大，若只凭我一己之力，这场决斗的败者必然是我。」
雷电将军：「然而出刀的理由，决定了武艺的格局与极限。我所背负的是投向天光的万千视线。」
雷电将军：「每思及此，我就能感觉到这把「梦想一心」中传来的异动。」
雷电将军：「这把从真手里接过的刀，像是在试图提醒我⋯激励我。」

旅行者:「我很好奇「神之眼」的来历。」
雷电将军:「外面的世界居然已经这么久没有出现过雷元素的神之眼了吗?虽然我因为一些制约无法说明...赐予神之眼这件事,和我的意志无关。重要的,还是人的「渴望」,以及...」

女士：「将军大人，我所说的应该没错吧？」
雷电将军：「……」

旅行者：「这就是八重神子说的「失去」？」
雷电将军：「嗯，我久久无法正视「失去」所带来的痛苦。」
雷电将军：「我空有一身武力，即使能斩断崇神，剿灭魔兽，却终究无法战胜时间，无法留下珍视的人。」
雷电将军：「⋯⋯」
雷电将军：「不过，在与人类的「愿望」交锋之后，我想了许多。我的视线不能永远停留在过去。」

影：「我所背负的意志，不损不灭。」
雷电将军：「到此为止。你赢了。」
雷电将军：「我原以为你无法超越过去，看来我还是太过武断，轻视了你的灵魂。」
雷电将军：「永不磨损的意志，终究是无法拥抱未来啊。」
雷电将军：「你无需担忧未来，也无需独自前行。」

派蒙：「怎么办，旅行者，感觉对话进行不下去。」
雷电将军：「将军现在有诸多不便之处，直接进来见我吧。」
派蒙：「吓死我了，不要这么突然就把我们拉进来啊…」
雷电将军：「又不是第一次了，有什么好慌张的。」
派蒙：「外面的将军是不是坏掉了啊？你要不要找个时间修理一下？」
雷电将军：「不用担心，那是我本人所为。将军的很多功能，都被我暂时禁用了。」
雷电将军：「现在的将军不能处理事务，也不能作为「我」出现，于是就干脆宣布「闭门静养」了。」

旅行者:「我听说神里绫华的剑术很强。」
雷电将军:「神里一门,无愧于稻妻名门笔头之格。欸,你说我和将军的评价一模一样。那,绫华她,她剑术也很好。」

影：「欸？这里的摊位，是在卖什么？」
雷电将军：「好像是从来没有见过的东西。」
智树：「将、将军大人，失礼了⋯」
雷电将军：「没关系，不用多礼，今天我是来转换心情，随便看看而己。」
雷电将军：「能为我介绍一下你卖的东西吗？」

旅行者：「你状态不好吗？」
雷电将军：「为什么这样问？」
派蒙：「一般来说你应该会更千净利落地拔刀，「唰」的一下粉碎它们吧？」
雷电将军：「不必担心，我只是想节省一些力气。」
雷电将军：「虽然我事先掌握了一些信息，但随时都可能会有突发情況。」
雷电将军：「我必须做好准备。哪怕还有更大的魔兽潜伏在四周，我也要有足够的力量去应对。」

影：「将军依我之意，尽全力打造永恒的国度，这个国度本应没有任何变化。」
雷电将军：「可现在，无论是食物还是故事，都已经很不相同了…」
雷电将军：「但事实就在我的眼前，我并不能反驳现状。」
派蒙：「就是为了让你产生新的想法，才会邀请你出来看看啊。」
派蒙：「虽然和记忆中不一样了，但大家都热爱现在的生活，这种热爱总不会错吧？」
雷电将军：「嗯，如你所说。我对一切改变都很谨慎，但我想追求永恒，也绝非要阻止人类变得越来越好。」
雷电将军：「幸好有你们的邀请，我这一趟出来，可是收获颇丰呢。」

派蒙：「影和将军竟然要战斗⋯」
雷电将军：「我为将军定下的法则…不，将军便是过去的我的理想，是「永恒」的基石，难以撼动。」
雷电将军：「若非必要，我不会尝试改变她。」
派蒙：「就没有其他办法了吗？不动手也能把话说开…之类的？」
旅行者：「影不是给自己留退路的人」
派蒙：「可是，她们明明都是为了稻妻…」
雷电将军：「此身，象征无上威严，被授予统领一国之权，凝聚了「雷电将军」的一切。」
雷电将军：「自然也继承了影前行时不断失去的痛苦，以及，想要抵达永恒的决心。」

影：「若是强烈的污秽，其形成的个体便会拥有很强的攻击性。若污秽已经被净化，则会以记忆的形式呈现。」
雷电将军：「被净化的污秽消散得很快，之后将会重新融入地脉。换句话说，它们无法存在太久的时间。」
雷电将军：「是的。那位士兵是万千牺牲者中的一员，他所说的，正是五百年前发生在稻妻的灾难。」
雷电将军：「稻妻的灾难令我放心不下，若不及时千涉，这种灾害可能会扩散到整个提瓦特。」
雷电将军：「而我的友人狐斋宮告诉我，她会动用身边一切力量承担起守卫稻妻的责任，为我扫清后顾之忧。」

八重神子：「可我们又为何要自顾自…一厢情愿地放弃前进呢？」
雷电将军：「…前进所带来的那些失去，你也同我一起见证过。」
雷电将军：「唯有永恒，唯有永恒才能…」
八重神子：「天理…对我来说是不知所谓的东西。」
八重神子：「总而言之，你只是想永远地守护你心爱的稻妻，是么？」
雷电将军：「你说得有些太过轻描淡写了。」
八重神子：「可是这个国度，是否有永恒存在的价值呢？」
八重神子：「失去了愿望，失去了变化，就仅仅是存在而已的国度，不过是一具空壳」
八重神子：「呵，那样的话，就算毁灭了又何妨呢？」
雷电将军：「神子，收回你的妄言。」

家臣们：「……」
雷电将军：「敢站出来的人，一个都没有吗？」
雷电将军：「……」
九条镰治：「我…」
九条镰治：「我想要挑战你，将军大人！」
派蒙：「欸？！」
雷电将军：「九条家的后人，很遗憾，就算你赢了我，九条家所犯下的错误，也无法一笔勾销。」

雷电将军：「从今往后，此身依然是你的协助者。」
雷电将军：「我不会再设下什么绝不容更改的法则了。」
雷电将军：「你曾代表我的过去．但从今天起。你——就是我。」
雷电将军：「真从没把我当成无惧无畏的武器，我也不该将你视为工具。」
雷电将军：「⋯呵，你真的变了。这就是人类常说的「成长」吧。」

影：「现在的将军不能处理事务，也不能作为「我」出现，于是就干脆宣布「闭门静养」了。」
雷电将军：「但将军仍然在运行原来的规则，在我想清楚之前，不能容许将军继续犯错。」
派蒙：「将军没有像开关一样的东西吗？」
雷电将军：「没有，创造的时候就没考虑要关闭。」
雷电将军：「而且正好相反，当时的我已经考虑到了未来的我可能会修改将军的运行规则，这也是不利于「永恒」的。」
旅行者：「对自己同样严苛啊…」
雷电将军：「所以将军对于法则的修改有非常完备的防御机制，这也是应对突发情况的保险。」

旁白:「雷电将军斩断了所有枷锁,获得了强大的力量。」
雷电将军:「奥义中的奥义,也就是「无想」又无双的一刀。有你作为陪练之宾,我好像能挥出更强更快的一剑。」

旁白:「雷电将军的战斗力达到了一个新的阶段。」
雷电将军:「我之流派里,「皆传」之位,需要研习诸般奥义。无奈大部分都需要配合元素之力,对凡人来说可能有些太难了。世间其余流派大多都无法触及此境。」

旅行者:「雷电将军,欢迎加入队伍!」
雷电将军:「有什么事」

旅行者:「雷电将军,我去睡了,晚安!」
雷电将军:「我命十方世界雷鸣平息,愿你今晚得享安睡。」

八重神子：「…可是「永恒」对你来说，太过残酷了啊，影。」
雷电将军：「对我？」
八重神子：「你不仅不再去注视世人，也已经不再注视自己了。」
八重神子：「几百年来，一个人在这里，一定很寂寞吧。」
雷电将军：「可这是必要的…」

鹰司进：「你在说什么？谁软禁你了！这是谈判！这和刚刚谈的完全不一样！」
雷电将军：「情况我大概知晓了。」
鹰司进：「不要听这小子一派胡言，九条家之前犯了多大的错，将军大人应该知道，他们的话一句都不可信！」
雷电将军：「哼，你们的纠纷，我并无兴趣。但鹰司家的后人，你想要成为天领奉行，没错吧。」
鹰司进：「呃，这个…是的，为将军大人肝脑涂地，这是每一位天领奉行众的永恒追求。」
雷电将军：「那大可不必如此麻烦，毕竟任命天领奉行的是我。只要有人能在决斗中胜过我，他就是新的天领奉行。」
鹰司进：「这…要和将军大人决斗？」
雷电将军：「初代的天领奉行就是用手中的刀剑证明了他的意志，才会有传承到现在的九条家。」

藤木：「将军大人您受伤了吗？」
雷电将军：「唔…没事，只是身体有点僵硬。」
藤木：「我等幕府武士，定会护将军大人周全直至最后一刻。」
深见：「兄弟们，上，魔物又冲过来了！」
雷电将军：「不行，太危险了。」

影：「「我」的存在…」
雷电将军：「我好像明白了」
雷电将军：「我就是我，仅有一个，但可能有无数种存在的形式我以什么形式存在，其实并不重要。」
雷电将军：「比如将军，就是我的某一种存在形式，她究竟是不是我，这个问题绝不会被她身上的某个零件决定。」
派蒙：「这么说的话，这个画片也是你的一种存在形式啦。」
雷电将军：「嗯，就连追求「永恒」的我，存在形式都在不断变化…」

旁白:「雷电将军得到了宝箱中的宝物。」
雷电将军:「...不过须臾之梦。」

影：「九条镰治受了伤，鹰司家的后人，你们负责照顾好他。」
雷电将军：「没有挑战的勇气，这种小事总归做得到吧。」
鹰司进：「是的，对不起，实在抱歉，非常抱歉。」
雷电将军：「如今的九条家难支大局，这件事我之前也听说了，本来寻找天领奉行的继任者的确是当务之急。」
雷电将军：「但这番决斗之后，我认为可以暂缓对九条家的处置。」
雷电将军：「在这段时间里，鹰司家就依然像以前一样，为九条家提供帮助吧。」

旁白:「雷电将军打开了一个宝箱。」
雷电将军:「收下吧,于我无用。」

旁白:「雷电将军施放出强大的雷电之力。」
雷电将军:「此刻,寂灭之时!」

旅行者:「我还不太了解你,能讲讲自己吗?」
雷电将军:「有什么事情,说来便是。」

智树：「抱着试试看的心情，我就把这两个东西混在一起了，没想到比例合适的情况下，还意外的好喝。」
雷电将军：「出于巧合，嗯，挺有趣的。可以给我来一杯吗？」
智树：「将军大人感兴趣吗？！好的，当然可以！你们也来一杯吧！」
雷电将军：「甜甜的，好喝。还有类似点心的口感，喝起来很新奇。」
派蒙：「是啊，明明是在喝饮料，却又像是在吃什么似的。」
雷电将军：「像是⋯粥？但显然不能划等号…」
雷电将军：「不管怎么样，我喜欢。」

雷电将军：「对决所耗的能量，足以倾倒大海、覆灭天光。」
雷电将军：「对决所求的意志，足以贯通一心、颠倒梦想。」
雷电将军：「而你，依然存在。」
雷电将军：「我将永远存在。」
雷电将军：「我所背负的意志，不损不灭。」

旅行者:「这是我烤的蛋糕,送给你尝尝。」
雷电将军:「放在这里吧,我会尝的。」

派蒙：「唔，将军大人怎么看？」
雷电将军：「我们亲自走一趟吧。」
雷电将军：「以我的身份，就算妨碍了谈判，应该也不会影响到你。」
雷电将军：「而且，本就是我未能及时决策的缘故，应该由我来出面解决。」
一平：「那我现在就把那个营地的位置为你们标记出来，希望一路顺利！」
派蒙：「呜哇，居然有这么隐蔽的地方！」
雷电将军：「一般来说，没有理由在深山中修建这样的建筑。」

旁白:「雷电将军使出了雷元素爆发。」
雷电将军:「无念,断绝!」

一平：「地点在鸣神大社附近的山上，那里好像有「鹰司家」的特殊营地。」
雷电将军：「「鹰司」也是熟悉的名宇，这么多年，他们应该都在忠心辅佐九条吧。」

北村：「我也不知道我们能坚持到什么时候，但⋯如果连希望都放弃，我们就真的一无所有了。」
雷电将军：「不用惊慌，我就在这里。」

派蒙：「影在处理事情的时候，果然还是将军的感觉，特别威严呢。」
雷电将军：「这样吗？我觉得我已经很会变通了，如果是将军的话，很有可能…会毫不留情地斩掉九条镰治。」
雷电将军：「九条家从辉煌到没落，实在是发生了难以想象的巨大变化，九条镰治并不是什么优秀的继承者，但⋯」
雷电将军：「他让我在巨大的变化中，看到了那些仍没有改变的东西。」
雷电将军：「这也是多亏了你们，是在街道中闲逛，还有你们的画片，让我意识到这件事的。」

影：「我看过古山泡茶，很多次⋯亲手试试，应该不会有什么问题。」
雷电将军：「茶泡好了，尝尝看吧。」
雷电将军：「泡茶时我的思绪一直很复杂，不知该怎么表达⋯」
雷电将军：「也想起了很多人，狐斋宮，真，还有更早以前在我眼前逝去的诸位友人。」
雷电将军：「方才在社奉行，与二位说起的都是些轻松的事。现在⋯我想谈些相对沉重的话题。」

派蒙：「你你你…你已经没事了吗？」
雷电将军：「先前种种不适，是将军在抗拒我继续使用她的身体。」
雷电将军：「如她所说，一旦我有了「改变」的念头，她就会视我为敌。」
雷电将军：「只要进入意识空间，我便可独立于她存在，不再受到干扰。」
雷电将军：「将军虽是人偶，也有其自我意识。必要时，她会出现在这里与我对质。」

一平：「您是要见九条镰治少爷吗？抱歉，他现在还没有回来。如果方便的话，可以由小人代为传达吗？」
雷电将军：「不必多礼，并不是专程来访，只是听到了你呼喊的声音。」

影：「握紧「梦想一心」，让我有了与她再次并肩的感觉。」
雷电将军：「熟悉而又陌生⋯从不挥刀的她，始终在我身旁。」
雷电将军：「我，认可了。」
雷电将军：「你崭新的意志并非源于磨损。我不会再阻碍你试图修改法则的行为。」
雷电将军：「从今往后，此身依然是你的协助者。」

古山：「怎么能让客人亲自去取，太有损礼仪了。」
雷电将军：「没关系，你先歇息一会儿，我们去去就来。」
古山：「将军大人亲自去？不可不可，老夫诚惶诚恐，何况外面的战势⋯」
雷电将军：「此处⋯环境复杂，和你记忆中的茶屋很不一样。」
雷电将军：「交给我们吧。」

影：「现在，他们又靠着「愿望」革除旧弊，就像古老的樱树也会长出新枝。」
雷电将军：「––我该学会信任他们了。」
雷电将军：「若是为了稻妻无穷的未来，我的战斗无论多漫长，在「永恒」中也只如一瞬。」
雷电将军：「我向稻妻的臣民们许诺，定会归来。这份诺言，由你见证。」
雷电将军：「我不在的这段时间，一切就交给神子她们了。」

旅行者:「能讲讲你的故事吗?」
雷电将军:「民间都相信,雷雨天口念「桑原桑原」,便可以无恙。如是因我一念而起的雷暴,必不会加害于你。但是自然天气形成的雷雨就难说了。」

旁白:「雷电将军施展出雷电之力进行攻击。」
雷电将军:「无处遁逃!」

旅行者:「荒泷一斗最近怎么样了?」
雷电将军:「谁?」

旅行者：「没错。」
雷电将军：「眼狩令，千手百眼神像，这些都是为了催生「永恒」，但如果我离「永恒」真的越来越近的话，一切的故事都不会发生。」
雷电将军：「哈啊…」
雷电将军：「我是否⋯将一切都抓得太紧了呢。」

旅行者:「遇到危险我会全力保护你的。」
雷电将军:「虽然是微服出访的保镖,但是我遇到危险不用替我挡刀了。将军她构造还挺结实的,坏了还能替换呢。所以遇到危险把将军她推到前面就好了。」

影：「这…好神奇。是某种法术吗？这里面的⋯是又复制出了一个我？」
雷电将军：「可她又似乎不会动，不会说话…」
雷电将军：「动作一模一样，后面的风景也一模一样…这是怎么做到的呢。」
派蒙：「这就是它厉害的地方啦。」
雷电将军：「等等，我还是不太能理解其中原理，多解释一下⋯」
雷电将军：「就是说，这个里面的，不是我？」

旅行者:「我们一起出征吧,雷电将军。」
雷电将军:「出征之时已至。」

旁白:「你生命值低,情况危急。」
雷电将军:「退下。」

旅行者:「我听说国崩是和你有关的?」
雷电将军:「那小子是制造将军的副产物。对他不加以管束,应该是因为我内心还是觉得对他有所亏欠吧。」

影：「旅行者，可以扶我一下吗？」
雷电将军：「我要去鸣神大社下方的洞窟里。」
雷电将军：「洞窟？里面有什么东西吗？」
雷电将军：「那里⋯是可以斩断过去，走向未来的战场。」
雷电将军：「终于到了，入口就在这里…」

影：「决战？难道你终于…」
雷电将军：「向后退，旅行者。」
旅行者：「你要结束一切吗？」
雷电将军：「我会成为下一个「开始」。」
雷电将军：「对决所需的时间，足以见证王国兴起又覆灭。」
雷电将军：「对决所耗的能量，足以倾倒大海、覆灭天光。」

深见：「无论稻妻面对什么样的威胁，我们都有理由永远相信将军大人！」
雷电将军：「……」
雷电将军：「非常感谢你们，我向你们保证，我会给稻妻一个光明的未来。」
雷电将军：「这份承诺来得有些迟了，但至少，是从此刻开始。」

雷电将军：「自然也继承了影前行时不断失去的痛苦，以及，想要抵达永恒的决心。」
雷电将军：「一切都是为了对抗「磨损」。」
雷电将军：「决心、勇气、爱慕、仇恨…都会在时间长河中变质扭曲。」
雷电将军：「唯有「法则」永恒不变。」
雷电将军：「这的确是我制造你之时的想法。」

旁白:「你受到攻击,生命值低。」
雷电将军:「至我后方待命。」

旅行者:「你为什么会追求「永恒」呢?」
雷电将军:「雷鸣闪电,一瞬即逝。正因如此,才会想要撷取「永恒」。不,才必须掌握「永恒」。」

影：「是让我，离开「一心净土」吗？」
雷电将军：「那好吧，出去转一转好了。」
雷电将军：「既然是转换心情，你们称呼我为「影」就好。我不喜欢太死板的称呼。」
派蒙：「欸？不过现在在我们眼前的，是影的意识对吧？意识可以离开这个地方吗？」
雷电将军：「这个我白有办法，我可不会主动将自己囚禁起来。」
派蒙：「好的，那我就不担心啦！接下来我们就是你的导游」
雷电将军：「导游？那是什么？」

旁白:「雷电将军死去了。」
雷电将军:「无念,无执...」

派蒙：「有另一个影！」
雷电将军：「又见面了，旅行者。」
雷电将军：「此身为内在的协助者，亦是法则的守护者。」
雷电将军：「如果内在想要背离法则，那此身⋯便化作修罗。」
派蒙：「这种感觉⋯难道是人偶将军？！」
雷电将军：「你以我的身躯游历世间，看似掌握了永恒的真谛。」

八重神子：「算了算了，这种麻烦事我才不要。」
雷电将军：「玩笑就到此为止。接下来，我还有很多事要做。」
雷电将军：「我会和将军一起仔细审视如今的稻妻，整理现状，斟酌末来。」
雷电将军：「随后⋯我将下令解除锁国。」
派蒙：「真的吗？这是不得了的大事呀！」
雷电将军：「我已决定不再追逐静止的「永恒」。既然如此，没必要再封锁这个国度。」

旅行者:「我听说你和八重神子关系不错?」
雷电将军:「那家伙啊,最初她就是个会被油豆腐引诱的家伙。现在居然这么工于谋略了,让人欣慰。不过被她算计了,还是有些不愉快。虽说是为了我好,下次见到她恐怕会被她嘲笑的...那就先发制人,斩她一刀好了。反正她也能躲掉。」

旅行者:「你曾经目睹了什么吗?」
雷电将军:「恐惧是因为我在五百年前目睹了她的消亡和「那个事物」。但,如果...如果是你的话,一定可以拯救所有人的。如果是你的话,一定会拯救世界的。就像是我记得稻妻的一切一样,只要你记得我,我就能永远地活着。」

旅行者:「雷电将军,早上好!」
雷电将军:「道完早安就打呵欠,太懈怠了。我这次就赦免你的无礼了。早安。」

派蒙：「对对，我也想问！他口中的「将军大人」，听上去跟你差别很大啊。」
雷电将军：「我很少有机会喝茶，闲暇时间几乎都在练武。」
雷电将军：「绝大多数时候，他是在为前任雷神，也就是我的姐姐雷电真泡茶。」
雷电将军：「他也许对「两个将军」的事有所察觉，却一直表现得像是全然不知情。」
雷电将军：「刚才他所说的理念，即是真一直秉持的，对现实的看法。」

影：「初代的天领奉行就是用手中的刀剑证明了他的意志，才会有传承到现在的九条家。」
雷电将军：「想要我认可一个新的名字，那么自然要重新经历我的考验。」
鹰司进：「这…」
雷电将军：「难道你不会剑术吗？还是说，因为年迈体弱失去了信心呢？」
雷电将军：「口口声声要为我肝脑涂地，却不敢面对我的刀？」
鹰司进：「呃…」
雷电将军：「也罢，你们呢？不管是鹰司还是什么，只要有人能战胜我，他就是新的天领奉行。」

影：「但⋯苦茶入喉，其回味中也有甘甜。」
雷电将军：「⋯也该正视这一切了。」
旅行者：「你见过我的哥哥吗？」
雷电将军：「哥哥？唔⋯我曾听说你正在寻找家人。」
雷电将军：「莫非，他也和坎瑞亚那场灾难有关？」
派蒙：「从我们了解到的事来看，应该是这样没错。」
雷电将军：「抱歉，我没能亲历全程。抵达那里时，最惨烈的战斗已经结束了。」

影：「比如，《转生成为丘丘人，只要吃日落果就可以一直变强》⋯」
雷电将军：「好长啊…」
雷电将军：「丘丘人真的可以靠吃日落果就变强吗？至少也该是吃肉吧。」
派蒙：「这个是这本书的设定啦。」
雷电将军：「「设定」？」
雷电将军：「另外，丘丘人应该没有写故事的能力吧，是作者在记录丘丘人的生活吗？」

八重神子：「无论怎么想，都是不可思议的事呢。」
雷电将军：「这些都归功于真的力量。对于永恒，她的理解比我更深。」
雷电将军：「「永恒」是与时间息息相关的概念。一旦触及永恒，时间的概念就会变得模糊。」

雷电将军：「看来你的武艺并没有退步。」
雷电将军：「但你的意志又能坚持到什么时候呢？」
派蒙：「怎、怎么会⋯」
旅行者：「人偶将军不会是无敌的吧？」
雷电将军：「这里是意识空间，她的存在确实很难撼动。」
雷电将军：「她是为了对抗磨损而生的产物。论意志，她能凌驾于一切生灵之上，包括你我。」
派蒙：「那、那这场战斗不就是没有尽头的吗？」
雷电将军：「或许吧。但我必须向她证明，此刻我的意志绝非磨损的产物。我将铸就未来，会是经得起磨损的伟业。」

影：「就是说，这个里面的，不是我？」
雷电将军：「如果不是我，那么为什么可以和我一模一样。如果是我，那么现在的我是什么？」
派蒙：「这…超出我的解答能力了，交给你了，旅行者！」
旅行者：「可能就像将军与你的区别吧。」
派蒙：「对哦，你觉得将军算不算是你呢？」
雷电将军：「那当然算，我从来都没有把稻妻交给别人管理的意愿。」
派蒙：「那现在的你是什么呢？」
雷电将军：「这么说的话，我也是我，这是无需置疑的。」
旅行者：「「你」的存在不一定是单一的。」
雷电将军：「「我」的存在…」

派蒙：「我们走吧，继续追查痕迹。」
雷电将军：「嗯，据我先前调查，接下来就是最后一群魔物了。」
雷电将军：「还是像刚刚一样，交给我吧。」
派蒙：「喂喂，你、你确定自己没问题吗？别吓唬我们呀！」
雷电将军：「没关系，战斗本就是我最熟悉的事。」
派蒙：「你没事吧？」
雷电将军：「我没事，我…」

八重神子：「你见到真的意识了，对吧。」
雷电将军：「只是听到了她的声音，不算是见到…」
雷电将军：「没关系，有点怀念而已。我已经决定向前了。」
雷电将军：「但这一次又让我坚信，真确实很厉害，她在那时就预料到了稻妻末来的种种可能。」
雷电将军：「甚至，连我的这份不成熟，都被她计算在内。」

派蒙：「有、有点听不懂了⋯」
雷电将军：「简单来说，真不在乎结果。」
雷电将军：「那时的我无论如何都没法理解，为什么一切向前流动的同时，竟也算是维持着永恒？」
雷电将军：「这就是她对「永恒」的诠释吧。」
旅行者：「也更符合人类对世界的理解。」
雷电将军：「是啊，以前我总觉得，她应该是掌握了某种不可捉摸的高深智慧才这么说。」

影：「我没事，我…」
雷电将军：「抱歉。」

旅行者:「雷电将军,加入我的队伍吧。」
雷电将军:「随我左右即可」

旅行者:「这款调味料我不建议你吃。」
雷电将军:「会损害身体机能,拿走。」

影：「而我是，许以臣民一梦的——「雷电影」。」
雷电将军：「高傲凛然的鬼之少女，最终被斩断了尖牙与利爪⋯」
雷电将军：「纵然鲜血与污秽已被涤荡，可你的刀永远无法光亮如初。」
雷电将军：「漫天飞舞的狐之樱花，最终化为了漆黑之雨⋯」
雷电将军：「只要地脉仍在流动，时间的折磨就永无止境。」

旅行者:「你好,初次见面,我是外乡来的旅行者。」
雷电将军:「无须行礼,此身虽然尊贵殊胜,不过此般前来,是想要做些微服游历民间的事。我看上了你的身手,现在你就是我的御侧保镖了。不用担心,遇到危险,我会出手的。」

派蒙：「她、她恢复如初了？ ！」
雷电将军：「笼罩稻妻的神之雷光，最终于云端消寂无声⋯」
雷电将军：「再也不会有第二人，永远不会有第二人⋯」
雷电将军：「我不会在此倒下。」
派蒙：「终于打败她了吗？」
雷电将军：「看来你的武艺并没有退步。」

派蒙：「唔？为什么？人偶不会这样做吗？」
雷电将军：「正是。就我给人偶制定的规则而言，此类事件应当交由三奉行处理。」
雷电将军：「但兽境猎犬攻击神樱树，会唤起我对过去那场灾难的回忆⋯」
派蒙：「过去的灾难？」
雷电将军：「嗯。五百年前，稻妻经历过一场浩大的灾难。」
雷电将军：「土地被漆黑的浓雾笼罩，魔物横行⋯这场灾难夺去了无数人的生命，人们辛苦建立的家园险些毁于一旦。」

旅行者:「宵宫最近在做什么?」
雷电将军:「是谁来着?啊,做烟火的。制造须臾幻象的人,沉醉于夏日幻觉的人,虽说如此,亦为我之臣民。」

旁白:「雷电将军牺牲了。」
雷电将军:「雷鸣,将歇...」

旁白:「雷电将军受到攻击,生命值降低。」
雷电将军:「...枷锁当断。」

旅行者:「我听说过布耶尔大人。」
雷电将军:「我很欣赏她的谦逊,谦逊也的确是智者的美德。她的权能理应可以做到许多超乎想象的事,但布耶尔只是将它用在「纠正与守护」之上...真是个温柔的神明。」

旅行者:「「永恒」对你来说意味着什么?」
雷电将军:「「磨损」是一件很可怕的事情。此身诞生的意义,就是承受磨损。这样,或许「内在」就可以触及永恒了吧。」

八重神子：「你败了，影。」
雷电将军：「…是啊，我败了。」

影：「我已决定不再追逐静止的「永恒」。既然如此，没必要再封锁这个国度。」
雷电将军：「接下来，稻妻一定会面临更多挑战。」
旅行者：「也会诞生出更多「相遇」。」
雷电将军：「我对此充满期待。」

雷电将军：「你以我的身躯游历世间，看似掌握了永恒的真谛。」
雷电将军：「你认为如今的自己比过去更坚定，所以现在这个你才是正确的。是吗？」
雷电将军：「如今的你究竟是有了新的想法，还是受到了无可抵御的「磨损」？」
雷电将军：「我正是为回答你而来。」
雷电将军：「我们同为武人，此时此刻的对话方式，只有「战斗」这一种吧。」

智树：「主打的不只是味道，还有新奇的口感。」
雷电将军：「团子加上牛奶，唔，闻所未闻⋯为什么会想到要这样做？」
智树：「啊，抱歉，将军大人，我并不是对「永恒」有什么意见！」
雷电将军：「说了不必多礼，也不用这么心惊胆战的。我想要的永恒，岂是会被团子和牛奶撼动之物？」

一平：「但不知道为什么，今天我特别不安。」
雷电将军：「九条镰治，听起来像是九条家的后人。」
一平：「是的，实在抱歉。由于家主身体抱恙，大少爷常年在外，现在九条家是由九条镰治少爷作为九条家的名代」
雷电将军：「天领奉行陷入混乱，这我也略有耳闻。这件事和九条镰治有关吗？」

旅行者:「这里的花鸟景色真是美不胜收!」
雷电将军:「无人相陪,此般花鸟余情,也不过衬托我身不移不变的背景罢了。」

旅行者:「你有什么喜欢做的事情吗?」
雷电将军:「愚问。只有必须要做的事情,和一定不能做的事情。」

旅行者:「温迪最近在做什么?」
雷电将军:「风神的化身现在还叫这个名字吗?说实话,第一次见他就感觉他浑身透着和我一定相处不来的气质。然后就是,他的确很能喝酒。」

影：「「为什么先抵达坎瑞亚的人不是我而是她？她为什么要瞒着我，难道这就是所谓的『袒护』吗？」」
雷电将军：「正是在那里，我下定决心，要追求永恒。为了见证这份决心，我将她即将崩溃的意识空间留存下来，带回了稻妻。」
派蒙：「居然是这样…」
雷电将军：「回到稻妻，我惊讶地发现影向山上出现了一棵巨大的樱花树，也就是你们所知的神樱。」
雷电将军：「没有人质疑这件事。神樱的存在与我的记忆有着明显出入，似乎只有我能感觉到它是凭空出现的。」
雷电将军：「最终，我只能认为，这是由那片意识空间引发的神奇现象。」

派蒙：「真和你的想法，差别好大⋯」
雷电将军：「是的，这是我们之间最重要的分歧所在。」
雷电将军：「她眼中，世间最难能可贵的事物是「梦想」——即是生命对美好末来的向往。」
旅行者：「那岂不就是「愿望」？」
雷电将军：「有相似之处，但不完全相同。」
雷电将军：「你闯入「一心净土」之时，我远远望见天空中无数象征愿望的星星被点亮，心中产生了些许动摇。」

黑田：「不用太认真，就当看个乐子吧。」
雷电将军：「好的，那我们走吧。」
雷电将军：「唔…怎么会这样？是我轻敌了吗？」
雷电将军：「明明这些书的名字都认识，为什么连在一起就变得读不懂了？」
雷电将军：「比如，《转生成为丘丘人，只要吃日落果就可以一直变强》⋯」

旅行者:「雷电将军,晚上好!」
雷电将军:「你想知道夜晚流星的真相吗?哈哈,真相就是缥缈须臾的一瞬天光罢了。嗯,你说其实是你?你也是天狗吗?」

影：「嗯…」
雷电将军：「果然很值得纪念啊，这一段时光。」
派蒙：「是啊，天领奉行的事解决了，城里的人也见到了健康的将军，不好的猜想都会自然而然地消失。」
派蒙：「你要是很喜欢出来玩，下次我们再来邀请你！」
雷电将军：「而且，不要说得我很需要陪伴似的。」
雷电将军：「好了，那么我准备回去了。」
雷电将军：「闭门静养还会持续一段时间，但不会太久。有些小事，就交给你们这些人类处理吧。」

旅行者:「有什么食物你特别不喜欢吃的吗?」
雷电将军:「愚问。只有维持身体营养必须吃的,和会损害身体的。」

真：「可我没有时间等待你回心转意。请原谅，我只能以这种方式等待你的归来。」
雷电将军：「但你从未向我提起这些。」
真：「一切来得太过突然⋯抱歉。」
真：「我一直觉得很愧疚，突然就将稻妻托付给了你。」
真：「这些道理，本应由我循序渐进地传授给你，让你不再执着于「无想」。」
雷电将军：「那时你就感知到坎瑞亚即将发生的事了吗？」
真：「嗯，多少有点吧。无论是对于哪位尘世执政来说，「那边」都是不容忽视的存在。」
真：「现在的我已经无法感知到时间了。我不知道我们阔别多久才重逢，也不知道在此期间稻妻经历了什么。」
真：「但我知道，你一定走过了极其艰难的路，一定有许多次想要落泪，对吧？」
雷电将军：「…别小看我了。」

派蒙：「将军大人其实很好说话的啦。」
雷电将军：「二位，我们回去吧，不要让古山等太久了。」
派蒙：「咦，那位老先生呢？」
派蒙：「他不会自己也去找茶具了吧。」
旅行者：「说不定。」
雷电将军：「说不定就像我们之前看到的记忆一样，地脉的力量并不能让他存在很长时间。」
派蒙：「那、那我们喝不到他泡的茶了吗？」
派蒙：「而且，甚至都没机会跟他说一句再见⋯呜⋯」
雷电将军：「地脉中的信息太过复杂无序。能像那样再次与他相遇，已经是极其难得的缘分了⋯」
派蒙：「唔⋯」
雷电将军：「我看过古山泡茶，很多次⋯亲手试试，应该不会有什么问题。」

影：「抱歉，我没能亲历全程。抵达那里时，最惨烈的战斗已经结束了。」
雷电将军：「而且⋯那时候，我的心完全被稻妻、被身边人的不幸占据着。」
雷电将军：「所以，恐怕帮不了你们。」
派蒙：「唔⋯真可惜，但也没办法呢⋯」
派蒙：「你和她都有令人难过的经历⋯」
雷电将军：「最后一杯茶，就敬给茶匠吧。」
雷电将军：「感谢命运，让我们有再见的机会。」

影：「神子，收回你的妄言。」
雷电将军：「千世万代不变不移的永恒，这是我给予臣民的许诺。」
八重神子：「可你的臣民需要的，并非是你的许诺，他们想要的是你的「注视」啊。」
雷电将军：「…神之眼吗。」
雷电将军：「人类的寿命仅有百年，他们无力承担那些失去。」
雷电将军：「经历过一切的我，才会选择指引他们去往正确的「永恒」。」

旅行者:「这个世界总是变化无常,你有什么看法吗?」
雷电将军:「浮世景色百千年依旧,人之在世却如白露与泡影。虚无。」

派蒙：「可是，为什么会出现在这里⋯」
雷电将军：「二位，不妨四处确认一番。」

旅行者:「你最近有什么好玩的事情吗?」
雷电将军:「徒然无事,对砚枯坐。哼。」

旅行者:「这份赠礼不太适合你,还是不要收下了。」
雷电将军:「恕我谢绝。」

派蒙：「那些守卫好像也很紧张的样子…我们去看看究竟发生了什么吧？」
雷电将军：「让我想想，究竟是什么，让你再一次来到我的面前？」
雷电将军：「你的愚勇，是为了庇护那些民众，还是说…觐见我才是你的本意？」
雷电将军：「那你是否有些过于小觑我了。眼狩令的事，我当然知晓。」
旅行者：「外面的事你都知道？」
雷电将军：「并非如此，我知道的只是一切关于「永恒」的事。」

旅行者：「难道，真已经⋯」
雷电将军：「是的。一切都太晚了，我只来得及见到奄奄一息的她。」
雷电将军：「那时她已经昏迷不醒，我唯有进入她的意识空间…对你们而言，是如同「一心净土」般的地方。」
雷电将军：「在那里，我们作了最后的道别。我哭得很伤心，直至那时我也依然不明白她的想法。」
雷电将军：「「为什么先抵达坎瑞亚的人不是我而是她？她为什么要瞒着我，难道这就是所谓的『袒护』吗？」」

旅行者:「我听说过你和摩拉克斯的故事。」
雷电将军:「曾经与他共饮之时,我还只是一介影武者,敬陪众神末席。他做出了这样的选择是吗?不过,我想他在下一个时代,仍然会继续和更多的人相遇吧。」

旅行者:「雷电将军,中午好!」
雷电将军:「啊,想吃甜点心。嗯,为什么不行?什么叫「哪有这个时间吃甜品的」。之前是因为他们看我是将军所以惯着我的?这样啊。」

旅行者：「你还好吧？」
雷电将军：「感觉又恶化了。但没关系，我会尽快结束一切。」
雷电将军：「这里是曾被我亲手封存起来的…雷电真的意识空间入口。」
雷电将军：「看来，「她」已经不允许我胡乱使用这个身体了。」
派蒙：「嗯？什么意思，她到底是谁啊？是在说真吗？」
雷电将军：「跟我来。」

派蒙：「接着说…」
雷电将军：「看你们的表情，应该读到了不错的故事吧。」
派蒙：「所以，影对「八重堂」的轻小说有什么看法呢？」
派蒙：「我们挑选的故事合你的口味吗？」
雷电将军：「相比具体的内容，我从故事里感受到的是，时间在稻妻留下的痕迹。」
雷电将军：「在我决定深居「一心净士」的时候，那时还没有什么「八重堂」，更没有像这样的故事存在。」
雷电将军：「将军依我之意，尽全力打造永恒的国度，这个国度本应没有任何变化。」

旅行者：「人类值得你的信任。」
雷电将军：「是啊，多么强大，坚韧，值得为之骄傲…」
雷电将军：「被人们崇敬的雷电将军，万不可拖了他们的后腿。」
派蒙：「哦？这样看来，你已经想通了嘛！」
雷电将军：「稻妻会有新的变化与可能，但还需要时间。 「过去」留给我们的伤痕，会被「未来」的时间抚平。」
雷电将军：「无论花费多少时间，我都会坚持下去。这就是我许下的承诺。」

旅行者：「又是之前的那种情况吗？」
雷电将军：「你是⋯古山？」
古山：「嗯？」
古山：「是将军大人？您不是前往远方的战场了吗？怎么又回来了？」
派蒙：「（远方的战场？那听起来好像还是五百年前那个时候的事⋯）」
雷电将军：「容我为你们介绍，这位是古山，一直跟随我的茶匠。」
雷电将军：「古山目不能视，却拥有远超常人的品鉴力。他亲手泡的茶，在稻妻是数一数二的好滋味。」

八重神子：「好了好了，快去努力！」
雷电将军：「……」
雷电将军：「为什么？」
雷电将军：「你们⋯怎么能再次来到这里？而且⋯你们的模样居然还和当年一样…」
旅行者：「当年？你的意思是…」
雷电将军：「这场对决，令人甚是怀念。」

旁白:「今天阳光明媚,天气晴朗。」
雷电将军:「天晴也并不能掩盖雷霆的威光。不下雨也可以降下神雷,看到那棵树了吗?你说你懂了,叫我停手。好吧。」

旁白:「雷电将军受到强烈打击。」
雷电将军:「无礼...」

影：「方才在社奉行，与二位说起的都是些轻松的事。现在⋯我想谈些相对沉重的话题。」
雷电将军：「五百年前那场实难，不仅从我身旁夺走了狐斋宫这位友人⋯也让我与真永别了。」
派蒙：「她也是死于那场灾难？」
雷电将军：「对，她瞒着我，独自前往坎瑞亚。」
雷电将军：「但和我不同的是，真完全不精于武艺。过去每一次遇到类似危险，都是由我代为出面的。」
雷电将军：「这一次情势实在是迫不得已，真只能将我拋在身后。不⋯应该说，是将我藏在了背后。等我察觉到这一点⋯」

八重神子：「所以…其实你很开心可以再次见到我，你早已无法忍受此地的孤独了，对吗？」
雷电将军：「我… 没有什么好说的。」
八重神子：「呵呵，那我可有说不尽的话要和你讲，哦对了，就让我把这几百年间的事情讲给你听吧。」
雷电将军：「几百年间的事，要讲多久？」
八重神子：「狐仙的记忆力可是很好的，几百年间的每一个细节我都不会忘记。」
八重神子：「所以大概要讲个几百年吧。」
雷电将军：「呵… 呵呵…神子，我本以为已经不会再有机会与你这样会面了。」
雷电将军：「能见到你，是永恒之中的变数…也算是惊喜。」

旅行者：「要记录的是画面。」
雷电将军：「原来如此，也就是说，要对着你们摆出一个好看的动作，对吧？」
雷电将军：「仔细想想，有点难为情啊。」
雷电将军：「要怎么做才好呢？帮我出出主意吧，好看一点，但不要太夸张，我觉得我会放不开。」
派蒙：「拍好啦，你看，这就是刚刚为你拍出来的画片…」
雷电将军：「这…好神奇。是某种法术吗？这里面的⋯是又复制出了一个我？」

九条镰治：「如今九条家败落的境遇，就是对我的惩罚吧。我不是什么都没有做到，而是什么都没有去做。」
雷电将军：「残酷地说，你的力量，也做不到什么。」

八重神子：「呵呵，既然你老老实实承认了，还可以继续做朋友哦？」
雷电将军：「真是小孩子气的谈话。」
雷电将军：「不过，既然我输给了你们的计划，那我便会依照你们的意志，废除眼狩令。」
雷电将军：「但关于「永恒」, 关于这个国家是否应该前进，我需要再考虑考虑。」

九条镰治：「这是我最后「能做些什么」的机会了！」
雷电将军：「明明，没有意义。」
雷电将军：「不过我接受了，上前来吧。」
雷电将军：「九条家的荣耀，始于豪胆，扬于赤诚，超脱于生死」
雷电将军：「让我看看你的刀，」

派蒙：「接下来九条家会怎么样呢？有可能继续当天领奉行吗？」
雷电将军：「那还是不行，就算是这位继承者有闪光点，也不能抹平之前所犯下的过错。」
雷电将军：「但⋯多留一些时间吧，毕竟犯下错误的也不只是他们。」
雷电将军：「将军是不会错，也是不能错的。但作为「影」，我还是想要表达我的歉意。」
雷电将军：「接下来的日子需要思考的东西还有很多，不过至少现在我能看清方向了。」

影：「并非如此，我知道的只是一切关于「永恒」的事。」
雷电将军：「包括眼狩令的颁布，也是由我所默许的。」
雷电将军：「而那些愚人众的所为，尚未构成对永恒的威胁，否则…他们早已被肃清。」
雷电将军：「你或许还没有意识到，追逐愿望…往往会让人失去更多。」
雷电将军：「正如，收缴神之眼一事本身，并不会有人因神之跟离身而丧命…」

派蒙：「等等，影你不会也没有摩拉吧？」
雷电将军：「当然没有了，在「一心净土」中没有交易的需求。就算是需要某种物品，让奉行众送过来便是。」
雷电将军：「⋯你为什么要说「也」？」
雷电将军：「大家好像很守规矩的样子。我没看出来你说的「热闹」」
派蒙：「在将军大人面前怎么热闹得起来嘛…」
雷电将军：「欸？这里的摊位，是在卖什么？」

影：「幸好有你们的邀请，我这一趟出来，可是收获颇丰呢。」
雷电将军：「见识了很多，也想了很多…我再怎么褒奖，再怎么回味都不为过吧。」
旅行者：「那，留影纪念？」
派蒙：「对哦，既然影很喜欢的样子，那就少不了纪念品啊！」
雷电将军：「「留影」…怎么总是出现我没听说过的词。」
派蒙：「没关系啦，跟我们來，去个风景好的地方你就知道了。」
雷电将军：「所以，现在我们要干什么？」
派蒙：「为你留下画片，具体操作交给我们，你只需要在那边站好，摆好姿势就行。」
派蒙：「简单来说，画片可以把此时此刻的你记录下来，很适合作为纪念。」
雷电将军：「那摆姿势又是怎么一回事？」

影：「那个时代的牺牲者，他们拼了命也要追求的未来⋯那片存在于他们心中的风景，或许并不是我曾期望的永恒。」
雷电将军：「曾经在此挥酒热血的战士们，诸位光辉的灵魂已融入这片大地。」
雷电将军：「我不会遗忘你们的努力。」
派蒙：「影的样子，好沉重⋯」
旅行者：「⋯⋯」
雷电将军：「走吧，我们还要继续追查神樱树受损的事。」
派蒙：「果然这里也有很多兽境猎犬。」
雷电将军：「交给我。」

影：「这的确是我制造你之时的想法。」
雷电将军：「也变成了我不得不跨越的高墙。」
雷电将军：「你，要与我为敌吗？」
雷电将军：「我是你的过去，我是万世不变的法则，我是「永恒」的守护者。」
雷电将军：「而我是，许以臣民一梦的——「雷电影」。」

影：「单论胜负本身，你仍心有不甘，是吗？」
雷电将军：「只是从来没有过这样的感觉，很新奇，值得回味。」
派蒙：「打完了？这就算，全部结束了吗？」
雷电将军：「嗯？」
旅行者：「「梦想一心」在发光？」
真：「你们好啊，影，还有在此的见证者们。」
真：「我是雷电真，没能尽到职责的前代雷神，为你们留下了无数的麻烦。」
雷电将军：「真…？」

八重神子：「真和你，是稻妻不可或缺的「过去」与「未来」」
雷电将军：「难得从你这里听到安慰的话，我也收下了。」

影：「所以将军对于法则的修改有非常完备的防御机制，这也是应对突发情况的保险。」
雷电将军：「对我来说，在我想清「永恒」的形态之前，暂时禁用某些功能，比直接修改人偶的法则更加有效。」
派蒙：「那我大概明白了，稻妻外海的雷暴紊乱，也是因为将军的某些功能被停掉了吧。」
雷电将军：「雷暴紊乱？这我是第一次听说。」
派蒙：「欸？事情是这样的⋯」
雷电将军：「嗯，你们说的雷暴，原来如此⋯」
派蒙：「不会是很棘手的状况吧。」
雷电将军：「操作失误啦，这种事难免的，之后我调整一下将军就好。」

旅行者:「珊瑚宫心海现在怎么样了?」
雷电将军:「奥罗巴斯确为此身所斩。但是我也许可了珊瑚宫之民,以海祇大御神之名继续祭祀,让它得享牲醴。现在珊瑚宫捣毁鸣神分社,反叛幕府。她作为海祇大御神的现人神巫女,必须要承担责任。」

旅行者:「原来你教授过那么多人武术啊。」
雷电将军:「稻妻的薙刀术和剑术以及锻刀技法,基本都是由我直接传下的,随后因人资质不同而分枝开花、各自结果。」

影：「土地被漆黑的浓雾笼罩，魔物横行⋯这场灾难夺去了无数人的生命，人们辛苦建立的家园险些毁于一旦。」
雷电将军：「魔物在稻妻土地上犯下了诸多暴行。而这种「兽境猎犬」，历来是魔群的先遣部队。」
雷电将军：「它们的职责，就是用镜利的爪牙撕开空问通道，唤来更为强大的猛兽。」
旅行者：「五百年前，那就是坎瑞亚⋯」
雷电将军：「看来你也听说过。」
雷电将军：「那是我永远不愿主动回忆起的片段。或许在你们看来，我对这种生物的防备有些过当。」

九条镰治：「好的。原本我也是抱着谈判的目的前来，结果他们想要的，只是九条家的认罪书而已。」
雷电将军：「认罪书？」

影：「或许吧。但我必须向她证明，此刻我的意志绝非磨损的产物。我将铸就未来，会是经得起磨损的伟业。」
雷电将军：「不这样做，将军的法则就无从改变，稻妻亦无「前进」可言。」
雷电将军：「这是我的责任。无论这场战斗要持续多久，数月、数年、十几上百年⋯无论多少次，我都会击败她。」
旅行者：「那这段时间稻妻怎么办？」
雷电将军：「五百年前，人类凭借奋战证明了自身的力量。」
雷电将军：「现在，他们又靠着「愿望」革除旧弊，就像古老的樱树也会长出新枝。」

影：「最终，我只能认为，这是由那片意识空间引发的神奇现象。」
雷电将军：「借助神樱树之力，我才得以平息稻妻那场魔物灾难。」
派蒙：「听起来，超出我的理解范围了⋯」
旅行者：「可能是真的力量吧。」
雷电将军：「嗯。比起她对这片土地，对人类的热爱⋯我还差得很远。」
雷电将军：「原本我已决定永远不再提起这段往事。直面别离，是一件很痛苦的事。」
雷电将军：「但⋯苦茶入喉，其回味中也有甘甜。」

御舆源一郎：「将军大人不是病了吗？怎么突然…」
雷电将军：「看来，好像把这里的人吓到了。」
派蒙：「毕竟是将军大人突然出现，大家肯定会慌张啦。」
雷电将军：「将军也是不用休息的，自然也没必要打发时间或者放松精神。」
派蒙：「那我们现在怎么办？要不要先离开，等会儿再回来，低调一点？」
雷电将军：「为什么？我又不是来找麻烦的，自在一点就好。」
派蒙：「担心的是这里的普通人…」
派蒙：「算了，没关系，很像是你的想法。」
雷电将军：「现在市民们的交易，应该仍然在使用摩拉吧？」

旅行者:「我看到一处神社遗迹,让我想起了过去的事。」
雷电将军:「虽然身消梦陨,但是她化作了神樱。这,也是「永恒」。」

影：「能如此坚定地执行规则，你也值得敬佩。」
雷电将军：「你无愧「永恒的守护者」之名。」
雷电将军：「她们再次回到这个空间，就像是命运的必然一般。」
雷电将军：「那就以这决战，为我们五百多年的宿命画上句号吧。」
雷电将军：「决战？难道你终于…」

旅行者:「这个模型是我亲手制作的,送给你。」
雷电将军:「看起来不错,是怎么做出来的?」

旅行者:「我会尽力帮助你的微服之行。」
雷电将军:「现在你是我的侧用人,换言之,依我判断,你是对幕府有用,对我忠诚的人。」

派蒙：「她有个那么大的庭院，已经是最适合休养的环境了。」
雷电将军：「随她所愿，此外无可奉告。」
雷电将军：「不愿意处理事务，亦是因为无法处理任何事务。」
派蒙：「嗯？这又是怎么回事？」
雷电将军：「嗯…」
雷电将军：「都是被禁止的事项。唉，别再让我说话了。」

智树：「这…」
雷电将军：「啊——甜品果然能让人心情放松，和一个人冥思苦想相比，快活多了。」
雷电将军：「对了，神子曾和我提过，她建了一间「八重堂」，卖什么⋯轻小说。」
雷电将军：「她总是和我炫耀，可我没什么概念。正好有这个机会，能带我去看看吗？」
派蒙：「好呀，去见识见识吧。」
黑田：「将、将军大人？！」
黑田：「将军大人亲临八重堂，请问是有什么指示吗？」
雷电将军：「没什么，不用紧张，只是来看看而已。」

旁白:「外面的雨下得正大。」
雷电将军:「只是雨滴有什么麻烦的。这还没有打雷呢。」

鹰司进：「全依将军大人指示，绝无二心。」
雷电将军：「如果你们还觉得，可以如法炮制愚人众的策略，靠提供错误的信息，让我做出错误的判断。」
雷电将军：「那我就会像今天这样再次出现，我的刀也不会再留情。」
鹰司进：「明白，感谢将军大人，将军大人英明！」
雷电将军：「行了，其他的调查我会让奥诘众负责的。」
雷电将军：「你们也跟我走吧，去个安静的地方，我有话和你们说。」

影：「上回你陪我在稻妻走了走。目睹了如今种种人事，我多少领会了一些过去不曾明白的道理。」
雷电将军：「从那时起，每当思考遇到瓶颈，我都会不自觉地想要出来看看。」
派蒙：「就是嘛，总呆在一个地方肯定会憋坏的。」
雷电将军：「⋯容我重中，这绝不是一种消遣。」
雷电将军：「近来，我从一心净土中观测到外界产生了不少变化。最为严重的，当数兽境猎犬对神樱树发起攻击一事。」
雷电将军：「我认为应当对此有所关注。一路追击魔物到这里，刚好遇到了你们。」

旅行者:「今天是我的生日,能跟你一起庆祝吗?」
雷电将军:「今日是你的生辰之日吗?随我回城,我来对全体旗本众宣读祝词吧。嗯?「太丢人别这样。」...好吧。」

旁白:「雷电将军遭遇重创。」
雷电将军:「荒谬...」

派蒙：「我明白为什么黑田说将军会费解了…」
雷电将军：「好吧，我自认为我读过不少书，但读起这样的故事，我甚至都不知道应该关注什么⋯」
雷电将军：「但我还是很期待的，感觉这很像神子的风格，一定很有趣。」

派蒙：「可是、可是这样一来…」
雷电将军：「转告我的话。」

旁白:「雷电将军身受致命伤害。」
雷电将军:「...肃清阻碍。」

黑田：「将军大人想要看⋯轻小说？」
雷电将军：「对啊，有什么推荐的好书吗？」
黑田：「「八重堂」的小说主要面向普通人，内容千奇百怪…可能很多都不符将军大人的口味。」
雷电将军：「尝鲜而已，千篇一律那才是没趣味。放心吧，只要是用文字所写的故事，有什么不能理解的呢？」

雷电将军：「⋯呵，你真的变了。这就是人类常说的「成长」吧。」
雷电将军：「我明白了，我会成为你的影子，就像你曾经是真的影子一样。」
雷电将军：「我将履行的职责不会改变。」
雷电将军：「但作为武者，我很期待以后还有像这样战斗的机会。」
雷电将军：「单论胜负本身，你仍心有不甘，是吗？」

影：「那是我永远不愿主动回忆起的片段。或许在你们看来，我对这种生物的防备有些过当。」
雷电将军：「但⋯这种过当，并无不妥。」
派蒙：「不是不能理解这种想法呢⋯」
雷电将军：「既然你们也是为同样的事而来，我们可以一起行动。」
雷电将军：「从附近的痕迹来看，这附近还有不少魔物。必须将它们全数剿灭。」

旅行者:「九条裟罗是你认可的人吗?」
雷电将军:「忠义之士,武艺精湛,可担「豪杰」二字。有此麟儿,九条家应该还能兴盛下去吧。」

影：「让我看看你的刀，」
雷电将军：「能否承受这份重量吧。」
九条镰治：「将军大人，请赐教。」
雷电将军：「这也是永恒中的「变数」吗…」
雷电将军：「不过，那份荣耀，看来还残留于血脉之中。」
雷电将军：「九条镰治受了伤，鹰司家的后人，你们负责照顾好他。」

派蒙：「他们⋯消失了。」
雷电将军：「人们的牺牲曾令我无比痛苦，可我忽视了他们燃尽一切，闪出强光的模样。」
雷电将军：「-结果便是在这几百年里，我辜负了他们的意志。」
雷电将军：「「无论对他们说什么都没有意义，他们不过是地脉中一段游离的记忆。」」
雷电将军：「就算如此，我也要给他们…和直到现在仍深信我的人民一个交待。」

旁白:「雷电将军的雷电之力爆发开来。」
雷电将军:「稻光,亦是永恒!」

派蒙：「欸？」
雷电将军：「小心点前进吧。那位九条家的后人，可能已经受困其中。」
派蒙：「是流浪的武士？这里可是天领奉行的营地啊！」
雷电将军：「果然很不对劲。」
雷电将军：「拦路者，全部斩了吧。」
派蒙：「看那边！是九条镰治！还有…」
雷电将军：「你们旁观就好，我来解决。」

影：「正如，收缴神之眼一事本身，并不会有人因神之跟离身而丧命…」
雷电将军：「丢掉性命的，反而会是那些执意要追逐愿望的人，不是么？」
旅行者：「哲平…」
雷电将军：「旅者，你在我眼中的确是特殊的存在。」
雷电将军：「你的身上似有数之不尽的不确定性，换言之，你与「永恒」相距最远。」
雷电将军：「所以，我无意要你理解其中意义，仅由此身为这天下人间代行永恒」之道便好。」

影：「是啊，以前我总觉得，她应该是掌握了某种不可捉摸的高深智慧才这么说。」
雷电将军：「到最后我才发现，真的想法看似单纯，实际却是更成熟也更有远见的慎重之选。」
派蒙：「现在的你能理解她了吗？」
雷电将军：「我过去对「永恒」的看法，你们已经见证了。」
雷电将军：「如今我不再执着于那些失去。我和她，应该算是和解了吧。」
平野：「将军大人，属下找到茶具了！这一套应该是最合适将军大人您的⋯」
雷电将军：「嗯，很漂亮，谢谢你。」

派蒙：「这⋯」
雷电将军：「或许，是这样没错。」
古山：「再过不久，老夫就要向将军大人道别了。真可惜呀⋯无缘看见这场浩劫之后由将军大人重建的稻妻。」
古山：「但也无妨。所有人都在说稻妻变成黑色的了，可在老夫眼中，稻妻一直都是黑色的啊。」
古山：「浩劫之后，必有新生。再说，就算老夫能幸存到那时，也只是个不解风情的老瞎子吧。哈哈，还是算了。」
雷电将军：「⋯⋯」

旁白:「雷电将军遭受重创,生命值不足。」
雷电将军:「...诸恶当斩。」

影：「无论花费多少时间，我都会坚持下去。这就是我许下的承诺。」
雷电将军：「消灭了兽境猎犬，这件事算初步解决了。现下看来，它们并不会构成更大的威胁。」
雷电将军：「后续事务，比如调查事件原因，养护根系等，就交给天领奉行或社奉行的人去处理。」

智智树：「多谢将军大人肯定！」
雷电将军：「这么好喝的「团子牛奶」，应该卖得很好吧？」
智树：「呃，这个…不瞒您说，销量很普通。」
雷电将军：「欸，卖得不好吗？为什么？」
智树：「因为⋯很多人都不愿意尝试，觉得这种搭配很奇怪，虽然尝过的人评价都还不错…」
智树：「我并不是在说将军大人的品味奇怪！还请不要怪罪！」
雷电将军：「哦，这个简单，让社奉行的人买上几百杯，挨家挨户去送好了。」
智树：「不不不，将军大人，这太夸张了！」
雷电将军：「很夸张吗？只是想让他们试试看，没有喝过「团子牛奶」太遗憾了。」

旅行者:「我最近去了一个神奇的地方,想跟你分享一下。」
雷电将军:「有什么想要分享的?没有。倒是你,为什么没有神之眼却能使用元素之力。和我说说。」

旁白:「雷电将军召唤雷电之力作战。」
雷电将军:「泡影看破!」

