陶宫娥:「这会儿才醒吗」
韦小宝:「陶姊姊，陶姑姑，那那是怎么回事」
陶宫娥:「你瞧瞧这三个是谁」
韦小宝:「陶姑姑，是你救了我性命」
陶宫娥:「你一个人行路，以后饮食可得小心些，若是跟那八只手的老猴儿在一起，决不能上了这当」
韦小宝:「我昨晚给人下了蒙汗药」
韦小宝:「这是黑店」


李自成:「你这贱尼是甚么人，胆敢如此胡说」
韦小宝:「你胆敢冲撞我师父，活得不耐烦了吗，你本来就是逆贼，我师父他老人家的话，从来不会错的」
:九难冷笑，称呼吴三桂和李自成为反贼和汉奸
韦小宝:「还有一个古往今来第一大美人，一位古往今来第一武功大高手」


桑结:「韦大人，你今天这番话，我暂且信了你的。可是日后你如反复无常，食言而肥，这桌子角儿便是你的榜样。」
韦小宝:「大哥说哪里话来，我兄弟三人一起干事，大家都有好处。兄弟假如欺骗了你们，你们在蒙古、西藏发兵跟皇帝过不去，皇帝一怒之下，定要砍了我脑袋。两位哥哥请想，兄弟敢不敢对你们不住」
桑结:「那也说得是」
:桑结在厅上摆起红烛，向外跪拜，结拜兄弟，桑结居长
:葛尔丹在厅上摆起红烛，向外跪拜，结拜兄弟，葛尔丹为次
:韦小宝在厅上摆起红烛，向外跪拜，结拜兄弟，韦小宝做了三弟
韦小宝:「大哥，且慢这是残酒，不大干净。咱们叫人换过。」


苏冈:「这位风爷武功高强，好教在下今日大开眼界」
韦小宝:「白大侠的武功是极高的，江湖上众所周知，苏四侠也不必客气了」


康熙:「老婊子害死端敬皇后，自然也就占了她的经书。鳌拜是镶黄旗旗主。那日派你去抄鳌拜的家，老婊子要你找两部经书，一部便是镶黄旗的，另一部是正白旗的。」
韦小宝:「是。早知老婊子这样坏，奴才便回禀老婊子说找不到，将经书悄悄献给皇上。」
康熙:「那时咱们既不知老婊子是假太后，又不知这四十二章经中有这等重大干系，你如这样胡闹，我非非打你屁股不可。」
韦小宝:「是，是。」
韦小宝:「是。」
韦小宝:「是，是。皇上料事如神。」
韦小宝:「决计不错」
康熙:「建宁公主」
韦小宝:「咱们快去慈宁宫搜查。老婊子光着身子逃出宫去，什么也没带。」


葛尔丹:「你这小鬼，就是会瞎说。我立誓永远不见陈圆圆的面就是。若是见了，教我两只眼睛立刻瞎了。」
:阿琪大喜，含情脉脉的凝视着葛尔丹
韦小宝:「我听小皇帝说，真不明白你们两位帮吴三桂是为了甚么。倘若是要得陈圆圆，那没有法子，天下只一个陈圆圆，连小皇帝也没有。除了这美女之外，吴三桂有甚么，小皇帝比他多十倍还不止。你们两位只要帮皇帝，金银财宝，要多少有多少。」
桑结:「西藏和蒙古虽穷，却也不贪图金银财宝。」
旁白:韦小宝想"他二人不要金银财宝，也不要美女，最想要的是甚么。是了，小丈夫一日不可无钱，大丈夫一日不可无权。我韦小宝是小丈夫，他两个是大丈夫。"
韦小宝:「当然我为甚么骗你」


康熙:「这奸贼的阴谋已然得逞了」
韦小宝:「其实这尼姑一剑刺来，你身手敏捷，自然会使一招孤云出岫避了开去，你跟着反手一招仙鹤梳翎，打在那恶尼姑肩头，她非大叫投降不可。不过我生怕伤了你，一时胡涂了，只想到要挡在你身前，代你受这一剑。皇上一身武功没机会施展，在少林和尚面前出出风头，实在可惜」
康熙:「你小小年纪，官儿已做得够大了。等你大得几岁，再升你的官」
韦小宝:「我也不想做大官，只盼常常给皇上办事，不惹你生气，那就心满意足了」


费要多罗:「你预定今日要放我的，这样装腔作势，谁来怕你」
韦小宝:「好你这样勇敢，我佩服你了。放你回去罢。你回去请好好休息。十天之后，咱们再另商地点，谈判划界」


多隆:「不用了，不用了。咱们自己人，何必再闹这一套上次施琅带来了兄弟的礼物，那已经太多了」
韦小宝:「这件事倒惠而不费，皇上就算知道了，也不能怪我违旨。多大哥，郑克塽这小子归降之后，在北京怎么样」
多隆:「皇上待他很不差，封了他一个一等公。这小子甚么都不成，托了祖宗的福，居然爵位比你兄弟还高」
韦小宝:「那日咱们闹着玩儿，诬赖他欠了众侍卫一万两银子，由兄弟拿出来归还。这件事大哥还记得吗」


公主:「一见到血，不由得眉花眼笑，俯下身去，伸手轻轻抚摸他的伤痕」
韦小宝:「好公主，今天打得够了，我可没得罪你啊」
公主:「你没得罪我皇帝哥哥要我去嫁给吴应熊这小子，全是你的鬼主意」
韦小宝:「不，不。这是皇上自己的圣断，跟我可没干系」
旁白:韦小宝想"今日遇上了这女疯子，老子祖宗十九代都作了孽"
九难美貌尼姑:「快进去救他出来」
旁白:韦小宝想"你们先拿一件衣服掷进来，罩在我身上，岂不是瞧不见我了"
韦小宝:「你们先拿一件衣服掷进来，罩在我身上，岂不是瞧不见我了」


海老公:「今天你干得不错，居然赢到了钱。他们没起疑心罢」
韦小宝:「嘿嘿，没有，那怎么会」
海老公:「别躲懒，左右闲着没事，便多练练」
韦小宝:「公公，你不吃饭我装饭给你」
旁白:韦小宝想"这些饭菜不知是谁送来的。这种小事别多问，睁大眼睛瞧着，慢慢的自会知道"
:韦小宝眼皮渐重，疲倦得很了，不多时便即睡着了
旁白:韦小宝想"满洲武士打不过茅大哥，茅大哥又不是老乌龟的对手，何不骗得老乌龟教我些本事"
韦小宝:「今儿我赌了钱回来，遇到一个小小太监，拦住了路，要我分钱给他，我不肯，他就跟我比武，说道我胜得过他，才放我走。我跟他斗了半天，所以所以连饭也赶不及回来吃」


旁白:马彦超想"把卢一峰提了来，放在地下。他又挨打，又受惊，早已面无人色"
韦小宝:「卢老哥，你可辛苦了」
卢一峰:「不敢」
韦小宝:「卢老哥很够朋友，把平西王的机密大事，一五一十的都跟我们说了，丝毫没有隐瞒。好罢，交情还交情，我们就放你回去。老哥泄漏了平西王机密的事，我们也决不跟人提起。江湖上好汉子，说话一是一，二是二。你老哥倘若自己喜欢张扬出去，要公然跟平西王作对，那是你自己的事了，哈哈，哈哈」


葛尔丹:「走罢，我可看不惯这等样子」
:一行人向晦聪方丈一拱手，下山而去
韦小宝:「皇上有密旨」
张康年:「皇上吩咐，要辅国奉圣禅师克日启程，前往五台山」
韦小宝:「奴才遵旨」
:韦小宝跪下磕头，接过密旨
:韦小宝第一幅画着五座山峰，画有五台山和清凉寺
晦聪:「恭喜师弟，皇上派你去住持清凉寺。清凉寺乃庄严古刹，建于北魏孝文帝时，比少林寺尤早。师弟出主大寺，必可宏宣佛法，普渡众生，昌大我教」
韦小宝:「这住持我是做不来的，一定搞得笑话百出，一塌胡涂」
韦小宝:「前无古僧，后无来僧」


吴三桂:「是，是。这可须得小心提防。」
韦小宝:「王爷，公主万一有甚么三长两短，小将是皇上差来保护公主的，这条小命那也是决计不保的了。到那时候，王爷你可得给我安排一条后路。」
吴三桂:「甚么后路」
韦小宝:「这句话现下不能说，只盼公主平安无事，大家都好。不过性命是她的，她当真要死，阻得她三四天，阻不了十天半月。小将有一番私心，只盼公主早早嫁到你王府之中，小将就少了一大半干系啦。」


樊纲:「我看也没第二条路好走，咱们就找到姓白的家里，他们要是向徐大哥磕头赔罪，那就万事全休。否则的话，只好先礼后兵」
韦小宝:「你二位以为怎样」
汉子:「这叫作逼上梁山，没有法子，咱们确是给赶得绝了」
韦小宝:「玄贞道长，你以为樊三哥的主意不大妥当，是不是」
玄贞:「请大家商量个法子出来。各位哥哥见识多，吃过的盐比我吃过的米还多，走过的桥比我走过的路还多，想的主意也一定比我好得多」
韦小宝:「请大家商量个法子出来。各位哥哥见识多，吃过的盐比我吃过的米还多，走过的桥比我走过的路还多，想的主意也一定比我好得多」


钱老板:「这件事说大不大，说小不小，要听韦香主的意思办理。」
韦小宝:「你说怎么办」
钱老板:「眼下只有将这个郡主藏在一个稳妥所在，让沐王府的人找不到。这次沐家来到京城的着实不少，虽说是为了杀小汉奸吴应熊，但咱们杀了他们的人。徐大哥又给他们拿了去，这会儿咱们天地会每一处落脚之地，一定能给他们钉得紧紧的。我们便拉一泡尿，放一个屁，只怕沐王府的人也都知道了。」
韦小宝:「钱大哥，咱们坐下来慢慢商量」
韦小宝:「你说要将小郡主藏在宫里」


费要多罗:「敝国的规矩，骑兵在部队之中，就是见到了沙皇陛下，也不用下马的」
韦小宝:「这是中国地方，到了中国，就得行中国规矩」
费要多罗:「对不起，阁下错了。这是俄罗斯沙皇的领地，不是中国的地方」
韦小宝:「这明明是中国地方，是你们强行占去的」
费要多罗:「这是俄国地方，俄罗斯人在这里筑城，中国人不在这里筑城，这就证明这是俄国地方。中国钦差大臣阁下说这是中国地方，不知有甚么证据」
韦小宝:「这是中国地方，证据多得很」
费要多罗:「我祖母是莫斯科城出名的美人儿，她是彼得洛夫斯基伯爵的女儿。只可惜我祖母已死了三十八年啦」
韦小宝:「那么我要你母亲做我的甜心，做我老婆」


澄观:「这位女施主被封的是大包穴，乃属足太阴脾经，师叔替她在腿上箕门、血海两处穴道推血过宫，即可解开」
韦小宝:「箕门、血海两穴，却在何处」


林兴珠:「见过了吴大哥、马大哥。这是我的徒弟，姓韦。」
韦小宝:「林大哥跟红毛鬼交过手，那好极了。罗刹鬼有枪炮火器，红毛鬼也有枪炮火器，林大哥定有法子。」


旁白:亲兵想"次日中午时分，韦小宝刚吃完中饭，亲兵来报，兵部尚书大人求见。"
韦小宝:「韦小宝迎出大门，只见明珠身后跟着二十来个大胡子军官，有的黑胡子，有的白胡子，有的花白胡子，个个尘沙被面，大汗淋漓。明珠笑道：“韦爵爷，你吩咐调的人，兄弟给你找来了一批，请你挑选，不知哪一个合式。”」
韦小宝:「韦小宝忽然间见到这么一大群大胡子军官，一怔之下，不由得哈哈大笑，说道：“尚书大人，我只请你找一个大胡子，你办事可真周到，一找就找了二十来个，哈哈，哈哈。”」


:小郡主一招“虎尾剪”，左掌斜削下去
:韦小宝没能避开，打中他肩头，用力拉扯，小郡主摔倒在地
韦小宝:「赶上去要将她揪住，小郡主“鸳鸯连环腿”飞出，直踢面门」
韦小宝:「一个打滚，又已扭住了她左臂」
韦小宝:「抬起左膝，跪在她臂上，又问：“投不投降”」
韦小宝:「道：“呸没用的小丫头”放开了她」
韦小宝:「颤声道：“真的有鬼”」


施琅:「韦大人居然连冯锡范也知道。」
韦小宝:「我是听皇上闲谈时说起过的。皇上于台湾的内情可清楚啦皇上说，董夫人喜欢小白脸孙子郑克塽，不喜欢世子郑克塽，要儿子改立世子，可是郑经不肯。可有这件事」
施琅:「圣天子聪明智慧，旷古少有，居于深宫之中，明见万里之外。皇上这话，半点不错。」
韦小宝:「你说攻打台湾，有两条法子，一条是用计害死陈永华和刘国轩，另一条是甚么啊」
施琅:「卑职一生都在水师，熟识海战。」
韦小宝:「大哥，你以为这件事该当怎么办」


澄观:「众喇嘛这些刀子看来甚是锋利，我们的脖子是抵不住的。师叔，出家人与世无争，逆来顺受，倒是不错。但刀来颈受，未免过分。当年达摩祖师，也没教人只挨刀子不反抗，否则的话，大家也不用学武了」
韦小宝:「依澄观师侄之见，刀来颈受是不行的」


康熙:「这一回可连诸葛亮也没法子了。你有三件大功劳，我一件都没赏你。擒获毛东珠是第一件。说得蒙古、西蒙两路兵马归降，是第二件。刚才又派人击毙反贼，救了太后，那是第三件了。你年纪小小，已封了伯爵，我总不能封你为王哪」
韦小宝:「这几件事都托赖太后和皇上洪福，所有功劳都是皇上自己的。可惜皇上不能封自己的官，否则的话，皇上该当自己连升三级才是」


康熙:「一剑无血冯锡范。他和刘国轩、陈永华三人，号称台湾三虎」
韦小宝:「是，是，正是一剑无血冯锡范。杨溢之说，台湾这三只老虎之中，陈永华是好人，冯锡范和另外那人是坏的。陈永华不肯做反叛皇上的事情，不过他一只老虎，敌不过另外两只老虎。他在康熙面前大说九难、杨溢之、陈近南三人的好话，以防将来三人万一被清廷所擒，有了伏笔，易于相救」
康熙:「好就极好，就怕这厮老奸巨猾，不肯上当。啊，小桂子，我想到个法子，令他不会起疑。」
韦小宝:「皇上神机妙算，一定高明之极。」


小郡主:「不，不要别跟着我」
韦小宝:「那么就单是我一个人的鬼魂跟着你行不行」
小郡主:「你你如不吓我，那么那么还不要紧」
韦小宝:「我当然不吓你。你白天坐着，我的鬼魂给你赶苍蝇，晚上睡着，我的鬼魂给你赶蚊子。你闷得慌，我的鬼魂托梦给你，讲很好听很好听的故事给你听」
小郡主:「什么事我答应过你什么」
韦小宝:「你答应过叫我三声好哥哥，我在临死之前听到你叫了，那就死得眼闭了」
小郡主:「过几天也不会死」
韦小宝:「就算过几天不死，将来总是要死的。你不叫我这三声好哥哥，我的鬼魂天天跟着你，不住的叫：好妹妹，好妹妹」
小郡主:「放开手，我要回家去」
韦小宝:「走不出去的」


茅十八:「什么几千年胡说八道。咱们江湖上汉子敬重沐王府，倒不是为了沐英沐王爷，而是为了他的子孙沐天波。明朝末代皇帝桂王逃到云南，黔国公沐天波，对了，记起来啦，是黔国公，他忠心耿耿，保驾护主。吴三桂这奸贼打到云南，黔国公保了桂王逃到缅甸。缅甸的坏人要杀桂王，沐天波代主而死。这等忠义双全的英雄豪杰，当真古今少有」
韦小宝:「啊，这位沐天波老爷，原来就是英烈传中沐英的子孙。沐王爷勇不可当，是太祖皇帝的爱将，这个我知道得不想再知道啦。你怎不早说我如早知沐王府便是沐英沐王爷家中，对那吃白食的朋友也客气三分了。刘、白、方、苏四大家将，又是什么人」


瘦头陀:「我我我」
韦小宝:「启禀教主：属下本要率领水师船只，前赴辽东，去轰罗刹国的龙脉，不过船只驶到这里，属下记挂着教主和夫人，还有那个方姑娘，属下本想本想娶她为妻的，也想瞧瞧她，最好能求得教主和夫人准我将她带了去。于是吩咐海船缓缓驶近，就算远远向岛上望上几眼，也是好的。要是能见到教主和夫人一眼」
洪夫人:「还有那个方姑娘」
韦小宝:「是，这是属下存了自私之心，没有一心一意对教主和夫人尽忠，实在该死」


马超兴:「表示李自成是害死崇祯天子的大反贼，既是到了柳州，咱们可也不能轻易放过了」
韦小宝:「郑克塽跟李自成做一路，成了反贼，要一起干掉他」
韦小宝:「表示给总舵主除去了一个心腹大患」
:马超兴在柳州一家妓院内排设筵席，替吴六奇接风
韦小宝:「咱们快去，酒也不用喝了」
韦小宝:「这些小船，都是我们的」


陶红英:「是啊，我也相信远远不及。我跟那个假扮宫女的男人比拚，若不是你在他背上加了一剑，我早就完了。你师父哪会这样不中用」
韦小宝:「不过那个假宫女可真厉害，我此刻想起来还是害怕」
:陶红英脸上肌肉突然跳动几下，目光中露出了恐惧的神色，双眼前望，呆呆出神
韦小宝:「姑姑，你不舒服么」
陶红英:「孩子，你定了下来之后，该得痛下苦功才成。眼下的功夫，在宫里当太监是太好，行走江湖却是太差，还不及不会丝毫武功之人。」
韦小宝:「是」


王进宝:「赵总兵，你为甚么老是跟兄弟过不去兄弟并没得罪你啊」
韦小宝:「好了，别为小事伤了和气。做武官的，往往瞧不起朝里年轻大臣，也是有的」
王进宝:「回都统大人；卑职不敢瞧你不起」
赵良栋:「你瞧不起额驸爷」
王进宝:「没有」
韦小宝:「王副将，可惜你养的好马，都留在云南，否则倒可让我们见识见识」


吴之荣:「是，是。眼下我大清圣天子在位，这姓查的却去做诗歌颂朱元璋的铜炮，不是教大家怀念前朝吗这诗夸大朱元璋的威风，已是不该，最后四句说道：我来见汝荆棘中，并与江山作凭吊。金狄摩挲总泪流，有情争忍长登眺这人心怀异志，那是再也明白不过了。我大清奉天承运，驱除朱明，众百姓欢欣鼓舞还来不及，这人却为何见了朱元璋的一尊大炮，就要凭吊江山要流眼泪」
韦小宝:「这铜炮在哪里我倒想去瞧瞧。还能放么皇上是最喜欢大炮的。」
吴之荣:「据诗中说，这铜炮是在荆州。」
韦小宝:「既不在扬州，你来罗唆甚么你做的是扬州知府，又不是荆州知府，几时等你做了荆州知县，再去查考这铜炮罢。」


陆高轩:「教主得到两部经书甚是喜悦，嘉奖白龙使办事忠心，精明能干，实是本教大大的功臣，特赐“豹胎易筋丸”的解药」
韦小宝:「韦小宝这些日子来胡天胡帝，早忘了身有剧毒，听他如此说，却也喜欢，当下和陆高轩及胖头陀服了解药」
陆高轩:「教主和夫人传谕白龙使，余下六部经书，尚须继续寻访。白龙使若能再建奇功，教主不吝重赏」
韦小宝:「那自然是要努力的。教主和夫人恩重如山，咱们粉身碎骨，也难以报答」


旁白:洪安通想"外国人看风水，必定另有一套本事，自比中国风水更加厉害。"
韦小宝:「那一天小皇帝叫钦天监选了个黄道吉日，下圣旨派我去长白山祭天。有一个福建水师提督施琅，是从台湾投降过来的，说郑成功也曾在他手下吃过败仗，这人善于在船上开炮，小皇帝派他跟我同去。千万叮嘱，务须严守机密，如果泄漏了，这件大事可就坏了，说不定罗刹国会派海船阻拦。我们去到天津出海，远兜圈子，要悄悄上辽东去。哪知昨天下午，在海里见到了许多浮尸，其中有真有假，假的一具，就是这瘦头陀了。我好心把他救了起来。他说乖乖不得了，神龙岛上打得天翻地覆，洪教主派人杀了青龙使许雪亭。」


张康年:「都都大人，你老人家好」
韦小宝:「各位请起，不必多礼。我天天在等你们」


费要多罗:「因此敝国提出，两国以黑龙江为界，江南属于中国，江北属于俄罗斯。划定疆界之后，俄罗斯兵再也不能渡江而南，中国兵也不能渡到江北。」
韦小宝:「雅克萨城是在江南还是江北」
费要多罗:「是在江北。该城是我们俄罗斯人所筑，可见黑龙江江北之地，都是属于俄国的。」
韦小宝:「雅克萨城内有座小山，你可知叫甚么名字」
费要多罗:「阁下是鹿鼎公，用我们罗刹话说，就是高助略山公爵。」
韦小宝:「这样一来，你是存心跟我过不去了。明知我是鹿鼎公，却要把我的鹿鼎山占了去，岂不是要我做不成公爵么」
费要多罗:「敝人是洛莫诺沙伐侯爵。」
韦小宝:「好，那么洛莫诺沙伐是属于中国的地方。」


:苏荃走过去搂住韦小宝肩头，柔声道
韦小宝:「茅大哥，郑克塽那小子也在北京，咱们跟他当面对质去，谅他也不敢抵赖。对，对咱们立刻就去」
:亲兵大声说道：圣旨到。御前侍卫多总管奉敕宣告
:韦小宝迎到门口，只见多隆已笑吟吟的走来
韦小宝:「那那个人么兄弟抓了起来，已详细审过，原来是个疯子，这人满口玉皇大帝、太上老君的胡说八道。兄弟问不出甚么，狠狠打了他一顿，已将他放了。皇上怎地会知道这事其实全不打紧的」
:茅十八在韦小宝脸上吐唾沫，被亲兵扣上手铐
韦小宝:「算了，别难为他」


风际中:「韦香主，这人害死总舵主，是我天地会数万兄弟不共戴天的大仇人，决计饶他不得。总舵主曾受国姓爷大恩，不肯杀他子孙。韦香主又奉了总舵主的遗命，不能下手。属下可从来没见过国姓爷，总舵主的遗命也不是对我而说。属下今日要手刃这恶贼，为总舵主报仇」
韦小宝:「你说什么我耳朵忽然聋了，什么话也听不见。风大哥，你要干什么事，不妨放手去干，不必听我号令。我的耳朵生了毛病，唉，定是给施琅这家伙的大炮震聋了」
韦小宝:「师父临死之时，只是叫我不可杀郑克塽，可并没吩咐我保护他一生一世啊。只要我不亲自下手，也就是了。天下几万万人，个个可以杀他，又有谁管得了」
韦小宝:「可是师父终究还是死了」


双儿:「三少奶叫我服侍相公，自然自然要听三少奶的吩咐。」
韦小宝:「那你自己愿不愿呢只怕会遇到危险的。」
双儿:「我不怕危险。」
韦小宝:「你答了我第二句话，没答第一句话。你不怕危险，只不过夫人将你送了给我，你心中却是不愿意了。」


旁白:陈近南想"为郑成功献策攻台，克成大功，军中都称他为“军师”"
韦小宝:「军师见林兴珠眼望陈近南，师父脸露微笑，已然明白，说道：“啊，原来师父你是诸葛亮。诸葛军师大破藤甲兵，陈军师大破红毛兵。”」


:众人齐问：“是谁，是谁”
韦小宝:「这人江湖上大大有名，那便是茅十八」
贾老六:「茅十八是你朋友他可没有死啊」
韦小宝:「他没有死那当真好贾老六，你在扬州骂盐枭，茅十八为了你跟人打架，我还帮着他打呢」


韦春芳:「汉人自然有，满洲官儿也有，还有蒙古的武官呢」
韦小宝:「外国鬼子没有罢」
韦春芳:「你当你娘是烂婊子吗连外国鬼子也接辣块妈妈，罗刹鬼、红毛鬼到丽春院来，老娘用大扫帚拍了出去」
韦小宝:「那很好」


洪教主:「叛徒，反贼你们个个人都反我，我我另招新人、重组神龙教」
韦小宝:「你你这小贼，我宝藏不要了，杀了你再说。」


旁白:吴之荣想"我那桩明史案子，是警拜大人亲手经办的。鳌拜大人给皇上革职重处，看来皇上的性子确是和鳌拜大人完全不同，这一次可真糟糕之极了。"
韦小宝:「那顾炎武在甚么地方」
吴之荣:「回回大人他他他是在」
吴之荣:「卑职大胆，将顾炎武和那姓查的，还还有一个姓吕的，都都扣押在府衙门里」
韦小宝:「你拷问过没有他们说了些甚么」
吴之荣:「没没有。只不过只不过在那姓查的身边，搜出了一封书信，却是干系很大。大人请看」
韦小宝:「又是些甚么诗、甚么文章了」


双儿:「你来赶车」
于八:「我这个我也不会」
韦小宝:「得儿，得儿」
韦小宝:「青天白日，天子脚下，你们想拦路抢劫吗」
汉子:「公子见了，自然认得。我们主人如不是公子的朋友，怎么请你去喝酒」
韦小宝:「哪有这么请客的劳驾，让道罢」
旁白:双儿想"出手如风，戳中敌人腿上的穴道"
女子:「是自己人，别动手」
韦小宝:「啊哈我老婆来了」


旁白:康熙想"你瞧瞧这是甚么"
韦小宝:「倒有点儿像奴才的狗窝」
旁白:康熙想"你认得这屋子吗"
韦小宝:「倒有点儿像奴才的狗窝」


康熙:「你们都到花园去，谁也不许过来」
韦小宝:「今日是立大功的良机，我向老婊子扑将过去，皇上只道我奋不顾身，其实只不过是打一只动弹不得的死狗。打死狗吗，老子最拿手不过。这贱人武功了得，皇上千万不可涉险。由奴才先上」


陶红英:「原来八部经书的套子，跟八旗的颜色相同，我可从来没见过」
韦小宝:「我手里已有了五部，那么还缺三部。这八部经书到底有什么古怪，姑姑一定知道，得想法子套问出来。原来你太师父他老人家也诚心拜菩萨。宫里的佛经，那自然特别贵重，有人说是用金子水来写的」
陶红英:「那倒不是。好侄儿，我今天给你说了，你可说什么也不能泄漏出去。你发一个誓来」
韦小宝:「皇天后土，韦小宝如将四十二章经中的秘密泄漏了出去，日后糟糕之极，死得跟老婊子那个男扮女装的王八蛋师兄一模一样」
韦小宝:「啊，我明白了」
韦小宝:「什么龙脉」


:双儿向韦小宝瞧去，想起他曾对胖头陀说自己是他老婆，突然满脸飞红
韦小宝:「我那小老婆呢」
双儿:「分别了这么久，一见面也不说正经的，尽耍贫嘴」
方怡:「你早忘了我，自然想不到是我请你」
韦小宝:「我怎会有一刻忘了你早知是你叫我啊，别说喝酒，就是喝马尿，喝毒药，那也是随传随到，没片刻停留」
方怡:「好，大丈夫一言既出，甚么马难追」
韦小宝:「大丈夫一言既出，甚么马难追」
韦小宝:「哪里掉什么枪花了是她心甘情愿跟我的」
韦小宝:「便是那庄子的主人」
韦小宝:「几时问了七八次啊真是冤枉。倘若我见到她，没见到你，这时候我早问了七八十次啦」


葛尔丹:「问道：“皇帝也练武功吗？怎么知道我有武功"」
韦小宝:「皇上自然会武的，还挺不错呢。殿下那日在少林寺大显身手，只打得少林寺方丈甘拜下风，达摩堂、罗汉堂、般若堂三堂首座望风披靡。兄弟都向皇上细细说了」


康熙:「宝石很大，可惜帽子太小。」
韦小宝:「他第二件宝贝，是一张白底黑纹的白老虎皮。奴才曾在宫里服侍皇上，可也从来没见过这样的白老虎皮。吴三桂说，这种白老虎几百年难得见一次，当年宋太祖赵匡胤打到过，朱元璋打到过，曹操和刘备也都打到过的。他把白老虎皮垫在椅上，说道：白老虎皮难得，可惜椅子太也寻常。」
康熙:「白老虎皮难得，可惜椅子太也寻常。」
韦小宝:「这第三件宝贝，是一块大理石屏风，天然生成的风景，图画中有只小黄莺儿站在树上，树底下有一头大老虎。吴三桂言道：屏风倒也珍贵，就可惜猛虎是在树下，小黄莺儿却站在高枝之上。」


澄观:「这在般若堂的典籍中是有得记载的。五代后晋年间，本寺有一位法慧禅师，生有宿慧，入寺不过三十六年，就练成了一指禅，进展神速，前无古人，后无来者。料想他前生一定是一位武学大宗师，许多功夫是前生带来的。其次是南宋建炎年间，有一位灵兴禅师，也不过花了三十九年时光。那都是天纵聪明、百年难遇的奇才，令人好生佩服。前辈典型，后人也只有神驰想像了。」
韦小宝:「你开始学武，到练成一指禅，花了多少时候」


康亲王:「正是，正是，这是镶白旗的赐经，因此是白封皮镶红边儿的。咱们立刻开工雕版。兄弟，你得再教我一个法儿，怎生推搪得几天」
韦小宝:「皇上英明之极，你掉这枪花，他心中犯了疑，你将西贝货儿呈上去，皇上细细一看，只怕西洋镜当场就得拆穿。这部书跟你失去的那部，除了封皮颜色之外，还有什么不同」
康亲王:「就只封皮颜色不同，另外都是一样」
韦小宝:「这个容易，你将这部书换个封皮，今日就拿去呈给皇上」


康熙:「他妈的，前无古人，后无来者。你这家伙聪明伶俐，就是不学无术，不肯读书」
韦小宝:「是，是。奴才几时有空，得好好读他几天书」
韦小宝:「王爷在哪里」
侍卫:「他说想请韦副总管去喝酒听戏，就是担心皇上有要紧大事差韦副总管去办，您老人家分不了身」
韦小宝:「他妈的，我是什么老人家了」
康亲王:「我家里已预备了戏班子，就怕兄弟没空。这会儿能过去坐坐吗」
韦小宝:「好啊，王爷赏饭，只要不是皇上吩咐我去办什么急事，就是我亲生老子死了，卑职也要先扰了王爷这顿饭再说」
韦小宝:「王爷是代善大贝勒的嫡派子孙，铁帽子王，皇上正在信任重用，有什么大祸临头了」


康熙:「恩」
韦小宝:「这第一炮，让奴才来放罢」
南怀仁:「外国老兄，你来瞄准，我来点火」
:韦小宝点燃炮上药线，跳开，丢开火把，塞住耳朵
康熙:「小桂子，咱们日夜开工，造他几百门神武大炮，一字排开，对准了吴三桂这老小子轰他妈的，你说他还造不造得成反」
韦小宝:「皇上神机妙算，本来就算没神武大炮，吴三桂这老小子也是手到擒来。只不过有了神武大炮，那是更加如如如龙添翼了。」
康熙:「说到这里，我可想到一件事来。吴三桂跟蒙古、西藏、罗刹国勾结，还有一个神龙教。那个大逆不道的老婊子假太后，就是神龙教派来秽乱宫禁的，是不是」
韦小宝:「正是。」


吴应熊:「倒要请教」
韦小宝:「下次小王爷去姊夫家喝酒，最好再带一队泥水木匠，挑备砖瓦、木材、石灰、铁钉」
吴应熊:「却不知为了何用」
韦小宝:「万一你姊夫家里失火，水龙队只是朝天喷水，不肯救火，你姊夫家不免烧成了白地。小王爷就可立刻下令，叫泥水匠给你姊夫重起高楼。这叫做有备无患啊」


吴三桂:「这是当年我镇守山海关，在宁远附近打猎打到的。这种白老虎，叫做驺虞，极是少见，得到的大吉大利」
韦小宝:「王爷天天在这白老虎皮上坐一坐，升官发财，永远没尽头，啧啧啧，真了不起」
旁白:韦小宝想"这两座屏风，那也是大大的宝物了。我在皇宫之中，可也没见过。王爷，我听人说，老天爷生就这种图画，落在谁的手里，这是有兆头的。"
吴三桂:「我不知道，要请韦爵爷指教。」
韦小宝:「这里有山有水，那是万里江山了，哈哈，好兆头，好兆头」
韦小宝:「原来如此。王爷当年东扫西荡，南征北战，立下天大汗马功劳，这些兵器，想来都是王爷阵上用过的」


康熙:「女孩子长大了，总是要嫁人的。我给你拣的丈夫可很不错哪。小桂子，你跟公主说，那吴应熊相貌挺英俊的，是不是」
韦小宝:「正是。公主，你那位额驸，是云南省有名的美男子，上次他来北京，前门外有十几个姑娘打架，打出了三条人命」
建宁公主:「那为什么」
韦小宝:「平西王世子生得漂亮，天下有名。他进京那天，北京城里成千成万的姑娘太太们，都挤着去瞧。有十几个姑娘你挤我，我挤你，便打起来啦」


施琅:「上阵打战，免不了要杀人。倘若敌人阵亡的兵将都变了鬼来讨命，做武将的个个不得好死了。」
韦小宝:「施大人本来是台湾国姓爷部下的大将，回过头来打死台湾的兵将，死了的冤鬼自然心中不服。这可跟别的将军不同。」
:施琅默语，心下甚是恚怒
韦小宝:「施大人，你运气也真好，倘若陈军师没有被害，在台湾保护郑克塽，董国太、郑克塽他们就不篡位了。陈军师统率军民把守，台湾上下一心，你未必就能成功。」
施琅:「洪守备，你既降了大清，怎敢再说这等大逆不道的言语」
洪朝:「卑职胡涂，大人包涵。」
韦小宝:「洪老兄，你说的是老实话，就算皇上亲耳听到了，也不能怪罪。坐下喝酒罢。」


吴之荣:「倘若是贩夫走卒，市井小人，胡言乱语几句也无大害，最须提防的是读书人。这种人做诗写文章，往往拿些古时候的事来讥刺朝政，平常人看了，往往想不到他们借古讽今的恶毒用意。」
韦小宝:「别人看了不懂，就没甚么害处啊。」
吴之荣:「是，是。虽然如此，终究其心可诛，这等大逆不道的诗文，是万万不能让其流毒天下的。」
吴之荣:「大人请看，这是卑职昨天得到的一部诗集。」
吴之荣:「昨天酒席之间，有个女子唱了首新诗，是描写扬州乡下女子的，大人听了很不乐意。卑职便去调了这人的诗集来查察，发觉其中果然有不少大逆犯忌的句子。」
韦小宝:「是吗」


康熙:「甚么事」
韦小宝:「奴才奉皇上谕旨，将反逆毛东珠押去慈宁宫，经过御花园，忽然假山后面豁喇一响，跳出三个穿了侍卫和太监服色的人来，将奴才一把抓住，要我带他们来寻皇上。这三人的武功是极高的，奴才的手指都险些给他们捏断了。」


众人:「谢公公救命大恩」
韦小宝:「谢我干什么是皇上的恩典」
韦小宝:「太后大喜，皇上大喜。外面一共是三十五名奴才，今日皇上跟建宁公主捉迷藏之事，要是有哪一个胆敢泄漏半句，奴才把这三十五人尽数处死，一个不留」
康熙:「是。咱们须得大做佛事，感谢上天和菩萨保佑」
太后:「你小小年纪，立下这许多功劳，实在难得」
韦小宝:「那都是太后和皇上的洪福。只恨做奴才的没尽忠办事，不能及早揭破奸谋，累得太后受了这许多年的辛苦」
韦小宝:「谢太后恩典，谢皇上恩典」


病汉:「美人有什么好爱我说他最爱的东西」
韦小宝:「平西王有三件宝贝，他是最爱的了。第一是一张白老虎皮，第二是一颗鸡蛋大的红宝石，第三是一面老虎花纹的大理石屏风」
病汉:「哈哈，你倒真的知道，你瞧」
韦小宝:「咦，咦这是平西王第一心爱的白老虎皮哪，你你怎么偷了得来」
病汉:「夏国相是你姊夫」
韦小宝:「是，是堂姊夫，我堂姊吴之吴之芳，是嫁给他做老婆的。我姊夫很会打仗，是平西王麾下十大总兵之一」


阿珂:「啊哟，可惜，又差了一点儿」
韦小宝:「师父，你老人家身子未曾痊愈，这些大盗凶悍得紧，待会郑公子如果落败，你老人家别出手罢」
阿珂:「你瞧他全然占了上风，怎会打输真是瞎三话四」
九难:「这些人似乎对郑公子并无恶意，只是跟他开开玩笑。这一位对手，武功可比郑公子强得太多了」
阿珂:「师父，你说那强盗的武功高过郑公子」
九难:「那还用说这人武功着实了得，只怕也未必是什么伏牛山的强盗。倘若他们真是强盗，嘴里就不会乱叫乱嚷，说什么要绑票做案」
韦小宝:「那么弟子去劝他们别打了罢」


洪安通:「这招在真正英雄好汉手中，自然不会来搔你痒。可是白龙使倘若给敌人提起，定是颈下大椎穴给一把抓住，那是手足三阳督脉之会，全身使不出力道，只好去轻搔敌人腋底极泉穴，这穴属手少阳心经，敌人非松手不可。白龙使有了力气，便能甩敌过顶，一摔之际，同时拿闭了敌人肘后小海穴和腋下极泉穴。将他摔在地下，他已然动弹不得。」
韦小宝:「这一招果然妙极。」


图尔布青:「立正笑甚么」
韦小宝:「我怎么侮辱你了」
图尔布青:「我我如此模样，难道难道还不是侮辱」
韦小宝:「你的裤子，是谁脱下的」
韦小宝:「你们投不投降」
韦小宝:「好，你们谁都不降。厨子出来」


康熙:「想个法儿，叫他不能胡说」
韦小宝:「是」


九难:「那些下三滥的下蒙汗药、放毒之类手段，若不是面临生死关头，决不可使。你已是我铁剑门的门下，可不能坏了本派名头」
韦小宝:「是，是。我听师父的话，决不损伤他们便是」
:九难叹了口气，回忆起铁剑门的不光彩历史，担心韦小宝走上不正当的道路
韦小宝:「师父你尽管放心，我有法子救郑公子的性命」


樊纲:「韦香主倒也不必亲自出马。咱们去跟那两个姓白的理论，结果怎样，回来禀报韦香主知道便是」
韦小宝:「我如不去，那就不好玩了。我的姓名身份，你们别跟外人说就是」
玄贞道人:「倘若韦香主乔装改扮了，那就没人知道他在宫里办事」
韦小宝:「妙极，妙极」
韦小宝:「我扮个富家公子呢，还是扮个小叫化。这里是一千五百两银子，相烦哪一位大哥去给我买些衣衫」
玄贞道人:「韦香主说得是。高兄弟，你去买韦香主的衣衫」
韦小宝:「多花些钱好了，不打紧」
玄贞道人:「明日大伙儿在这里恭候大驾，不知你什么时刻能到」
韦小宝:「上午我要当差，午后准到」


澄观:「练武不不扎好根基，那那不是旁门左道吗」
韦小宝:「她们不但是旁门左道，而且是没门没道。对付没门没道的武功，便得用没门没道的法子。」
澄观:「没门没道，没门没道这个这个，师侄可就不懂了。」
韦小宝:「你不懂，我来教你。」
澄观:「只怕还是咱们少林派的强些，就算强不过，至少也不会弱于他们。」
韦小宝:「这就容易了。她们不用内功，使一招唏哩呼噜门派的招式，咱们也不用内功，使一招少林派的招式，那就胜过她们了。管他是般若掌也好，金刚神拳也好，波罗蜜手也罢，阿弥陀佛脚也罢，只消不练内功，那就易学得很，是不是」
澄观:「不是。」
韦小宝:「那你又何必担心」


建宁公主:「甚么时候你跟皇帝哥哥说，明天我就去瞧他。」
韦小宝:「好啊额驸有一件事，吩咐我明天面奏皇上，我便奏请皇上接公主进宫便是。」
吴应熊:「有公主帮着说话，皇上是更加不会驳回的了。」
公主:「哼，我只跟皇帝哥哥说家常话，可不帮你说甚么国家大事」
吴应熊:「好罢，你爱说甚么，就说甚么」
公主:「小桂子，这么久没见你，你可长高了。听说你在罗刹国有个鬼姑娘相好，是不是啊」
韦小宝:「哪有这回事」
韦小宝:「没有，没有我这可不是瞧你来了吗」
公主:「没良心的，瞧我不剐了你若不是我叫你来，你再过三年也不会来瞧我」
韦小宝:「别动手动脚的，明儿我跟你在皇宫里叙叙」


方怡:「怎么啦他他他是受了伤，还是还是死了」
韦小宝:「什么刘一舟、刘两屁，老子从来没见过。他是死了活了，我怎么知道你叫我三声好老公，我就给你查查去」
韦小宝:「皇上吩咐我，拿点东西来给你瞧瞧。小王爷，你胆子大不大」
吴应熊:「公公的意思，卑职不大明白，还请明示」
韦小宝:「昨晚你一共派了多少刺客进宫去皇上叫我来问问」
吴应熊:「桂公公公，这这这决不是真的，微臣父子受了奸人陷害，万望公公奏明圣上，奏奏明」
韦小宝:「这些兵器，都是反贼携入宫中的，图谋不轨，大逆不道。兵器上却都刻了贵府的招牌老字号」


吴立身:「我们沐王爷是大明开国功臣，世镇云南，怎是他台湾郑家新进之可比」
韦小宝:「可不是吗？这小子说道：是谁杀了吴三桂，在天下英雄之前大大露脸；你们在云南是地头蛇，要杀吴三桂，比他们台湾郑家要方便百倍。他跟我来商量，说要把沐家的人先除去了。我说我们天地会跟沐王府早有赌赛，瞧谁先干掉吴三桂。英雄好汉，赢要赢得光彩，输要输得漂亮，哪有暗中算计对方之理。这小子不服气，便另生诡计。幸亏鞑子官兵不认得小公爷，我骗他们说认错人了，你们才得脱身」


陈圆圆:「李闯把我夺了去，后来平西王又把我夺回来。我不是人，只是一件货色，谁力气大，谁就夺去了。唱道：遍索绿珠围内第，强呼绛树出雕栏。若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还蛾眉马上传呼道，云鬓不整惊魂定。蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。专征萧鼓向秦川，金牛道上车千乘。斜谷云深起画楼，散关日落开妆镜。」
韦小宝:「我在丽春院时，曾听她们说洞房夜夜换新人，新鲜热闹，也没甚么不好啊」


九难:「师姊决不会招出师父来的」
旁白:韦小宝想"师父指使她去办这件事，岂非明明要她去送命"
韦小宝:「师姊决不会招出师父来的」
九难:「是吗」
:韦小宝走出房外
张康年:「属下和赵齐贤奉副总管之命去见平西王。王爷一直没接见。赵齐贤还在王府门房中相候」
韦小宝:「他妈的，吴三桂好大架子」
旁白:韦小宝想"把我们的队伍都调过来，在吴三桂这狗窝子外候命"
韦小宝:「他妈的，吴三桂甚么东西咱们倘若慢慢的来，他把我老把那王可儿杀了，谁能救得活她」


双儿:「我们隐居在深山之中，从来不跟外边人来往。附近乡下人有好奇的过来探头探脑，我们总是装神扮鬼，吓走了他们。所以大家说这是间鬼屋，近一年来，谁也不敢过来了。想不到相公昨晚会来。三少奶说，我们大仇未报，一切必须十分隐秘才好。灵堂牌位上写得有遇难的老爷、少爷们的名字，要是外人见了，可大大的不便，相公昨晚问起，我不敢说。不过三少奶说道，从今以后，我只服侍相公，跟庄家没了干系，自然是什么都不能再瞒你了。」
韦小宝:「我跟你说，我的真姓名叫做韦小宝，桂公公什么的，却是假名。你是我韦家的人，不是桂家的人。」
双儿:「相公连真名也跟我说了，我决不会泄露。」
韦小宝:「我这真名也不是什么大秘密，天地会中的兄弟，就有许多人知道。」


康熙:「你有这番孝心，那是应该的。再说，富贵不归故乡，如衣锦夜行。原该回去风光风光才是。你早去早回，把娘接到北京来住罢。我吩咐人写旨，给你娘一品太夫人的诰封。你死了的老子叫甚么名字，去呈报了吏部，一并追赠官职。这件事上次你回扬州，就该办了，刚好碰到吴三桂造反，耽搁了下来」
韦小宝:「谢了恩，出得宫门，回去府中取了一百五十万两银票，到户部银库缴纳；去兵部缴了“抚远大将军”的兵符印信；又请苏荃替自己父亲取了个名字，连祖宗三代，一并由小老婆取名，缮写清楚，交了给吏部专管封赠、袭荫、土司嗣职事务的“验封司”郎中」


沐剑屏:「那是什么道理」
韦小宝:「这狗官得罪了徐三哥，自然要叫他多吃点儿苦头」
沐剑屏:「平西王狗窝里的人，却干么又将他抬来抬去，好让众人得知」
韦小宝:「吴应熊这小子是要人传给我听，我叫他打断这狗官的腿，他已办妥了」


陆先生:「这一幅临的是秦琅玡台刻石，韦公子以为如何」
韦小宝:「这一幅写得不大好」
陆先生:「倒要请韦公子指点，这幅字的弱点败笔，在于何处」
韦小宝:「败笔很多，胜笔甚少」
韦小宝:「这几个字墨干了，也不醮墨。嗯，这些细线拖来拖去，也不擦干净了」
韦小宝:「这几个字我倒识得，那是神龙教洪教主万年不老，永享仙福，神通广大，寿与天齐」
韦小宝:「胖头陀在哪里」


洪安通:「夫人谬赞，可不敢当。」
韦小宝:「把师父教的功夫练得纯熟，那不算希奇，教主心里要出什么新招，就随手使了出来，那才真是天下无敌了。」
洪夫人:「为什么天下无敌」
韦小宝:「敌人本事再大，教主使几下新招出去，他认也不认得，自然只好大叫投降。」


茅十八:「武功都是学的，谁又从娘肚子里把武功带出来了你年纪还小，这时候起始练武，正来得及。你磕头拜我为师，我就收了你这个徒弟。我一生浪荡江湖，从没几天安静下来，好好收个徒弟。算你造化，只要你听话，勤学苦练，将来未始不能练成一身好武艺。」
韦小宝:「不成，我跟你是平辈朋友，要是拜你为师，岂不是矮了一辈你奶奶的，你不怀好意，想讨我便宜。」
茅十八:「我跟你说，此刻我心血来潮，才肯收你为徒，日后你便磕一百个响头求我，我也不收啦。」
韦小宝:「那有什么希罕日后你便是磕三百个响头求我，哀求我拜你为师，我也还是不肯。做了你徒弟，什么事都得听你吩咐，那有什么味道我不要学你的武功。」


康熙:「罗刹国太远，这五个字很是要紧，只凭着这五个字，咱们这一战可操必胜。罗刹国虽然火器犀利，骑兵骁勇，但他们远，咱们近。他们万里迢迢的东来，兵员、马匹、火器、弹药、粮草、被服，甚么接济都不容易。现下我已派了户部尚书伊桑阿前赴宁古塔，构筑瑷珲、呼玛尔二城，广积粮草弹药，又设置了十个驿站，使得军需粮饷供应畅通，源源不绝。日前又传旨蒙古，不许跟罗刹人贸易。再派黑龙江将军萨布素广遣骑兵，见到罗刹人的粮草车辆，就放火烧他妈的，见到罗刹兵的马匹，立刻就宰他妈的」
韦小宝:「皇上如此调派，当真是甚么甚么之中，甚么千里之外，这一战已经胜了七八成」


沐剑屏:「你一直没回来，这死人躺在我们床底下，可把我们两个吓死了」
韦小宝:「把你们两个都吓死了，这死人岂不是多了两个羞花闭月的女伴」
方怡:「呸，小郡主，别跟他多说」
韦小宝:「我变个戏法，你们要不要看」
:沐剑屏闭上眼睛
:沐剑屏睁开眼睛
:韦小宝从药箱中取出小银匙，拔开药瓶木塞，用小银匙取了少数“化尸粉”，倒在瑞栋尸体的伤口之中
韦小宝:「你们哪一个不听我话，我将这宝粉洒一点在你们脸上，立刻就烂成这般样子」
旁白:韦小宝想"（笑嘻嘻的走上一步，拿着药瓶向她晃了两下，收入怀中）"
康熙:「小桂子，听说你昨晚杀了个刺客」
韦小宝:「皇上圣体安康」


:李西华按住乡农的头顶
韦小宝:「张康年」


茅十八:「不知道」
旁白:韦小宝想"茶坊中说书先生讲述各朝故事，听客最爱听的便是这部敷演明朝开国、驱逐鞑子的英烈传"
韦小宝:「还有四王，便是李文忠、邓愈、汤和以及沐英沐王爷。这四位王爷封的是什么王，跟你说了，料你也记不到，是不是」
茅十八:「点了点头」
韦小宝:「汤和是明太祖的老朋友，年纪大过太祖；邓愈也是很早就结识了太祖，一直跟他打江山的。李文忠是太祖的外甥。沐王爷是太祖的义子，跟太祖姓朱，叫做朱英，后来立功大了，太祖叫他复姓，才叫做沐英」


茅十八:「谁说我打不过鳌拜」
韦小宝:「你不敢带我去，自然因为怕我见到你打输了的丑样。你给人家打得爬在地下，大叫：“鳌拜老爷饶命，求求鳌拜大人饶了小人茅十八的狗命，给我听到，羞也羞死了」
:茅十八气得哇哇大叫，纵马冲将过来，一伸手，将韦小宝提将起来，横放鞍头。怒道：“我就带你去，且看是谁大叫饶命。”
韦小宝:「我若不是亲眼目睹，猜想起来，大叫饶命的定然是你，不是鳌拜」
:茅十八哈哈大笑，说道：“小鬼头，当真拿你没法子。”
韦小宝:「老鬼头，我也当真拿你没法子」


陶红英:「那晚在太后房中，当我跟那假宫女打斗之时，你有没有听到他开口说话」
韦小宝:「嗯，你问的是那晚的事。他说了话吗我没听见。」
陶红英:「我跟他武功相差太远，他也用不到念咒。」
韦小宝:「姑姑，不用想他了，这人早给咱们杀了，活不转啦。」
陶红英:「他已死了，自然不要紧了，是不是。」
韦小宝:「是啊，就算变了鬼，也不用怕他。」
陶红英:「神龙教洪教主神通广大，武功深不可测，你怎么称他甚么家伙孩子，就算是在背后，言语中也不可得罪了他。洪大教主徒子徒孙甚众，消息灵通之极，你只要说得一句半句不敬的话，传入了他的耳里，你这一辈子就算是完了。」
韦小宝:「神龙教教主这么厉害难道他比皇帝的权力还大」


杨溢之:「兄弟，人生在世，不能事事顺遂。古往今来大英雄、大豪杰，身有缺陷之人极多，那也不必在意。我们进去罢」
韦小宝:「好」
韦小宝:「蛮话」
韦小宝:「老婆，我的，不杀」
杨溢之:「老婆，你的，不杀。杀你」
韦小宝:「很好，老婆，我的，不杀。杀我」
杨溢之:「你，菩萨，不是的。大英雄，是的。汉人，杀了」
韦小宝:「朋友，我的，不杀」
韦小宝:「是，是，都是我不好。几时我再想个法儿，救了郑公子出来，你就说我好了。」


冯锡范:「哈哈，一剑无血冯锡范，你把我手下一个小兵刺出了这许多血，你的外号可得改一改啦，该叫作半剑有血冯锡范」
旁白:骁骑营军士想"左手按住肩头伤口，右手在韦小宝胸口和后心穴道上一阵推拿，解开了他被封的穴道"
韦小宝:「道长，不要紧么」
玄贞:「不要紧，韦韦大人，你没事」
韦小宝:「还好」


康熙:「怎么一回事」
韦小宝:「妖妖怪」
康熙:「不是妖怪是老贱人的奸夫」
韦小宝:「什么奸夫」
康熙:「真太后呢」
韦小宝:「最好别别给老贱人害死了」
康熙:「快点了蜡烛」
韦小宝:「这位是当今皇上，亲自来救圣驾」
韦小宝:「这位是当今皇上，亲自来救圣驾」
旁白:韦小宝想"皇上和真太后相会，必有许多话说。我多听一句，脑袋儿不稳一分"
众侍卫、宫女、太监:「我们不敢」
韦小宝:「你们怎么搞的，好端端的受了伤」
三名侍卫:「是，是，下次一定小心」
韦小宝:「受了伤的，每个人去支二十两银子汤药费」


康熙:「小桂子，你干成了这件事，要我赏你些什么」
韦小宝:「这件事倘若办成功，皇上一定开心。只要皇上开心，那可比什么赏赐都强。皇上下次再想到什么既有趣、又危险的玩意儿，仍然派我去办，那就好得很了」
康熙:「一定，一定唉，小桂子，可惜你是太监，否则我一定赏你个大官做做」
韦小宝:「多谢皇上。皇上，我求你一个恩典」
旁白:韦小宝想"我在宫里人人奉承，康熙又对我十分宠信，一时之间，真想在宫里就当他一辈子的太监了，但一想到皇太后，不由得心中一寒：“这老婊子说什么也要寻我晦气，老子在宫里可耽不长久。”"
韦小宝:「怎么」
韦小宝:「我老婆教的」


:众人听佟国纲解说当日攻破雅克萨城的情景
佟国纲:「韦小宝擒获罗刹国尼布楚、雅克萨二城都总管，功劳不小，不过他以为此人只是寻常小兵，办事也太胡涂了，将功折罪，此事无赏无罚」
韦小宝:「皇上恩典，奴才感激之至」
佟国纲:「皇上审问这亚尔青斯基，接连问了六天，罗刹国的军政大事，疆域物产，甚么都盘问备细。皇上当真是天纵英明，又从这亚尔青斯基身上，发见了一个秘密。依韦大帅说，这人被擒之时，身上一丝不挂，哪知他竟有法子暗藏秘密文件」
韦小宝:「他奶奶的，这阿二掀死鸡实在鬼计多端，下次见到了他，非要他的好看不可。这秘密文件，又藏在甚么地方难道藏在屁屁」


陈圆圆:「是啊。当时王爷大发脾气，把两名卫队首领都杀了，又撤了昆明城里提督和知府的差。查了几天查不到影踪，王爷又要杀人，总算是我把他劝住了。这十多年来，始终没阿珂的消息，我总道总道她已经死了」
韦小宝:「怪不得阿珂说是姓陈，原来她是跟你的姓」
陈圆圆:「她她说姓陈她怎么会知道」
旁白:韦小宝想"老汉奸日日夜夜怕人行刺，戒备何等严密。要从王府中盗一个婴儿出去，说不定还难于刺杀了他，天下除了九难师父，只怕没有第二个了。多半是偷了她去的那人跟她说的"
:陈圆圆眼望窗外，呆呆出神，似乎没听到他的话
韦小宝:「后来怎样」


旁白:费要多罗想"这少年胆大妄为，为了想封王，不惜挑起两国战火，还要和瑞典国联盟，这一仗打了起来，将来谁胜谁负虽然不知，但此时彼众我寡，双方军力悬殊，这眼前亏是吃定了的；心下好生后悔，实不该虚声恫吓，说甚么火枪队和哥萨克骑兵攻打北京城，这少年信以为真，非但不惧，反而欢天喜地，这一下当真是弄巧成拙了，但如露出怯意，不免又给他看得小了，一时不由得徬徨失措。"
韦小宝:「莫斯科离这里太远了，大清兵开去攻打，实在没有把握，说不定吃个败仗，皇上反要怪我」
费要多罗:「是，是。奉劝阁下还是别冒险的好。」
韦小宝:「我只是想立功封王，又不想灭了罗刹国。贵国地方很大，我也决计没本事灭得了。」


陈近南:「小宝，我平时见你油腔滑调，很不老实，可是遇到这要紧关头，居然能以义气为重，不贪图富贵、出卖朋友，实是难得」
韦小宝:「别的朋友也还罢了，大义灭师的事，却万万做不得的」
陈近南:「甚么叫做别的朋友也还罢了只要是朋友，那就谁也不能出卖。大义灭师这四个字，也用得不对」
韦小宝:「弟子没学问，说错了话，师父别怪」
陈近南:「只有到前面市镇再说，只盼能找到一家旧衣店才好」
韦小宝:「师父，咱们到这家人家去借几件衣服换换罢」


小郡主:「你这人很坏，我不来」
韦小宝:「好啦你既然不放心，咱们分开来叫。你先叫我一声好哥哥，待我补好之后，你叫第二声。我用镜子给你照过，果然是一点疤痕也没有，你十分满意了，再叫第三声。说不定你开心得很，一连叫上十声」
小郡主:「不，不，你说叫三声，怎么又加」
韦小宝:「好，三声就是三声，那你快叫罢」
小郡主:「我先叫一个字，等你真的治好了，我再叫下面下面两个字」
韦小宝:「唉，你真会讨价还价，先给钱后给钱都是一样。那你叫罢」
小郡主:「不是的，我心中想的，就就是那两个字，我不骗你，真的不骗你」
韦小宝:「那两个什么字是乌龟么是小贼吗」
小郡主:「人家叫也叫过了，你还是在笑我是狗洞、烂砖头」
韦小宝:「我这是比方」


亲兵:「启禀大人：甜水井泰都统的外宅，这会儿闹得天翻地覆，正在打大架」
韦小宝:「甚么人打大架」
亲兵:「小人等一共八人，奉了大人将令，在甜水井胡同前后打探，忽然见到一队娘子军，总有三四十人」
韦小宝:「甚么娘子军」


陶红英:「那你为什么欢喜」
韦小宝:「我没亲人，妈妈是这样，师父又难得见面，现下多了个亲姑姑、好姑姑，自然欢喜得紧了。」
陶红英:「我得了个好侄儿，也是欢喜得紧。」
陶红英:「你师父是谁」
韦小宝:「我师父便是天地会的总舵主，姓陈，名讳上近下南。」
陶红英:「你如从来没学过武功，我自然将我所知所学，尽数传你。只是你师父的武功，跟我这一派多半全然不同，学了只怕反而有害。依你看来，你师父跟我比较，谁的武功强些」
韦小宝:「姑姑，在你面前，我可不能说谎」


夏国相:「大人为小将着想，小将感激不尽，只不知如何才好」
韦小宝:「这件事办起来，本来很有些为难，好罢，我就担些干系，交了你这朋友。你把这小丫头交给我带去，说是公主要亲自审问。」
韦小宝:「今儿晚上，我把她杀了，传了消息出来，说她抵死不招，受刑不过，就此呜呼哀哉。那不是大事化小，小事化无，一干二净，一清二楚吗」
韦小宝:「她不愿连累了公主，自然要故意说错了。这小丫头忠于公主，又不负你夏总兵的重托，很好，很好。」
夏国相:「钦差大人奉公主殿下谕示，将女犯一名提去审问，大伙儿小心看守，可别给犯人跑了。」
韦小宝:「你怕我提了犯人会抵赖么这里人人都瞧见了，都听见了。我想要赖，也赖不了啦。」


苏冈:「陈总舵主忠勇侠义，人人钦服。可是郑王爷身边，奸诈卑鄙的小人可也着实不少」
韦小宝:「这话倒也不错。好比那一剑无血冯锡范，还有郑王爷的小儿子郑克塽，都不是好人」


茅十八:「你喝不喝」
韦小宝:「从来不喝酒，这时要充英雄好汉，接过酒瓶便喝了一大口，只觉一股热气涌入肚中，登时大咳起来」


旁白:吴六奇想"这人英雄豪气，尽已消磨，如此婆婆妈妈，为了吴三桂的一个爱妾，竟然这般神魂颠倒，岂是好汉子的气概陈圆圆是断送大明江山的祸首之一，下次老子提兵打进昆明，先将她一刀杀了"
韦小宝:「大哥要带她去昆明，那也可以，不过不过不瞒大哥你说，我跟她明媒正娶，早已拜过天地，做媒人的是沐王府的摇头狮子吴立身。偏偏我老婆不肯跟我成亲，要去改嫁给那郑公子。倘若她答应和我做夫妻，自然就可放她」


侍卫:「启禀韦副总管：咱们做臣子的，该当前去叩见皇上才是，不能等皇上过来见你。」
韦小宝:「没法子。这一次只好坏一坏规矩了。」
侍卫:「快收起刀子。」
韦小宝:「禅房里众位大师正在休息，谁都不可过来啰唣。」
康熙:「你们都出去」
韦小宝:「晦明求见。」
韦小宝:「是，是，请你开门，只见一面便是。」


康熙:「小桂子，这三道奏章，是分从三个地方来的，你倒猜猜，是谁的奏章」
韦小宝:「皇上得给一点儿因头，奴才这才好猜」
康熙:「你聪明得很。你再猜猜，这三道奏章中说的是甚么」
韦小宝:「这个可难猜得很了。三道奏章是一齐来的么」


康熙:「朕崇信佛法，果然这几年来上体天心，菩萨保祐，国家平安，万民康乐。韦小宝在这里作朕替身，代我出家为僧，大大有功。」
韦小宝:「谢恩」


李自成:「回头望了李西华一眼，脸上尽是鄙夷之色，说道：“老子纵横天下之时，你这小子未出娘胎。李某是不是英雄好汉，用不着阁下定论。”禅杖一顿，走了出去。」
韦小宝:「他妈的，你明明已把女儿许配了给我做老婆，这时又来抵赖，我偏偏说你是狗熊，英个屁雄」
韦小宝:「好双儿，你怎么来了幸亏你凑巧来救了我，否则的话，我这老婆谋杀亲夫，已刺瞎了我的眼睛」


康熙:「河南省王屋山，好像有吴三桂伏下的一支兵马，是不是」
韦小宝:「是啊」
康熙:「当时你查到吴三桂的逆谋，派人前来奉知，我反而将你申斥一顿，你可知是甚么原因」
韦小宝:「想来咱们对付吴三桂的兵马还没调派好，因此皇上假装不信，免得打草惊蛇」
康熙:「你这次去扬州，随带五千兵马，去到河南济源，突然出其不意，便将王屋山上的匪窟给剿了。吴三桂这一支伏兵离京师太近，是个心腹之患」
韦小宝:「那妙得紧。皇上，不如你御驾亲征，杀吴三桂一个下马威」


旁白:洪教主想"武功高出四人甚远，若要单取其中一人性命，并不为难，但四人连环进击，杀得一人，自己难免受伤。斗得四十回合后，胸中一股愤懑难当之气渐渐平息下来，心神一定，出招更是得心应手，一双肉掌在四股兵刃的围攻中盘旋来去，丝毫不落下风，眼见张淡月左剑刺出时渐渐无力，心想这是对方最弱之处，由此着手，当可摧破强敌"
韦小宝:「悄悄拉了拉曾柔和沐剑屏的衣袖，又向公主打个手势，要她不可作声。四人转过身来，蹑手蹑脚的向山下走去。洪教主等五人斗得正紧，谁也没见到，就算见到了，也无人缓得出手来阻拦」
韦小宝:「咱们走快些」


桑结:「这小鬼甚是邪门，别砍他脑袋颈项。」
韦小宝:「他说什么他叫你不可砍我的头，是不是你们阴险狡猾，说过了话不算数，那可不行。」
喇嘛:「不是，不是大师兄叫我别信你吹牛，一刀把你的脑袋砍成两半。」
旁白:韦小宝想"吓得魂飞天外，满腔英雄气概，霎时间不知去向，急忙缩头，暗叫：“我命休矣”不料这一刀砍到离他头顶三尺之处，已然变招，戒刀转了半个圈子，化成一招“怀中抱月”，回刀自外向内，扑的一声，砍在他背上。"
韦小宝:「师父，我背上的神功也练成啦，你瞧，咳，咳这一刀反弹过去，杀死了他，妙极，妙极」


双儿:「先把火枪抛上来，再爬出来」
罗刹兵:「还有一个，投降投降」
韦小宝:「抛枪上来」


沐剑屏:「大清早你两个在说什么」
韦小宝:「我们一直没睡，两个儿说了一夜情话。好困，好困我这可要睡了」
方怡:「跟你有什么话好说怎说得上一夜」
韦小宝:「好老婆，咱们说正经的。你写一封信，我拿去给你的刘师哥，他才肯信我，跟我混出宫去。否则他咬定是吴三桂的女婿」
方怡:「你别胡扯不过要写封信，倒也不错。可是可是写什么好呢」
韦小宝:「写什么都好，就说我是你的老公，天下第一的大好人，最有义气，受了你的嘱托，前来相救，货真价实，十足真金。找齐了海大富的笔砚纸张，磨起了墨，将一张白纸放在小桌上，推到床前」


旁白:桑结想"听韦小宝宣称九难被自己一掌劈得内功消散，实是往自己脸上大大贴金。他和葛尔丹先前最担心的，都是怕韦小宝揭露自己的丑史，因此均想尽快杀了此人灭口，待听他将自己的大败说成大胜，倒也不忙杀他了。桑结向阿琪凝视片刻，心想：我此刻才知，原来你是那白衣小尼姑的徒儿。这中间只怕有点儿古怪。"
阿琪:「你说陈圆圆甚么的，又怎样了」
韦小宝:「那陈圆圆，我在昆明是亲眼见过的。不瞒姑娘说，她比我大了好几岁，不过天下第一美人这六个字，的确名不虚传。我一见之下，登时灵魂儿出窍，手脚冰冷，全身发抖，心中只说世上哪有这样美貌的人儿阿琪姑娘，你的师妹阿珂，算得是很美了，但比之这个陈圆圆，容貌体态，那可差得太多。」


林兴珠:「国姓爷跟着挥兵进攻红毛太守揆一所驻的热来遮城。城上炮火猛烈，我军伤亡很重。但马信将军和刘国轩将军还是奋勇攻下了一鲲身。国姓爷见兄弟们阵亡的太多，于是在热来遮城外堆土筑起长围，在围上架起了大炮向城里猛轰。不久我军第二路水师左冲、前冲、智武、英兵、游兵、殿兵各镇的船舰也都开到，声势更是大振。国姓爷一面派兵开垦种田，一面加紧围城。围到五月间，忽然红毛鬼的援兵从巴达维亚来到，城中红毛鬼出来夹攻。水陆大战，我军奋勇冲杀，海水都被鲜血染得红了」
韦小宝:「厉害，厉害」


行痴:「境自心生。要说凶险，天下处处皆凶险，心中平安，世间事事平安。日前你杀伤多人，大造恶业，此后无论如何不可妄动无明。」
行颠:「师兄指点得是。师兄不肯出去，你们都听见了。」
韦小宝:「倘若敌人来捉你师兄，一刀刀将他身上的肉割下来，那便如何是好。」
行颠:「世人莫有不死，多活几年，少活几年，也没什么分别。」
韦小宝:「甚么都没分别，那么死人活人没分别，男人女人没分别，和尚和乌龟猪猡也没分别。」
韦小宝:「什么都没分别，那么皇后和端敬皇后也没分别，又为什么要出家」
行痴:「从前之事，我早忘了，你何以又用这等称呼快请起来，我有话请问」
韦小宝:「是。你有什么问题」


洪夫人:「这样说来，是小皇帝派你去辽东开大炮么」
韦小宝:「咦，夫人你怎么又知道了」
洪夫人:「我瞧你这番话还是不尽不实。小皇帝派你去辽东，你怎么又上神龙岛来了」
韦小宝:「那外国人说道：罗刹人的龙脉，是条海龙，因此这十门大炮要从海上运去，对准了那条龙的龙口，算好了时辰，等它正要向海中取水之时，立即轰炮，这条龙身受重伤，那就动不了啦。若是从陆地上炮轰，这条龙吃得一炮，立刻就飞天腾走了。一炮只保得一年平安，明年又要来轰过，实是麻烦之极。他说，我们的大炮从海上运去，还得远兜圈子，免得惊动了龙脉」


洪教主:「咱们教里，老朽胡涂之人太多，也该好好整顿一下才是」
韦小宝:「教主宝训，时刻在心，建功克敌，无事不成」


小郡主:「你你别骂她，她是我师姊。师姊，你受了伤吗你你快想法子救救我师姊。师姊待我最好的」
窗下女子:「我不要这小子救。谅他也没救我的本事」
韦小宝:「臭小娘你说我没救你的本事你这种第九流武功的小丫头，哼，老子只要伸一根小指头儿，随手便救你妈的二三十个、七八十个」
小郡主:「你快救我师姊，我我叫你三声好好哥哥，好哥哥，好哥哥」
韦小宝:「好妹子，你要好哥哥做什么」
韦小宝:「瞧在我好妹子份上，我偏要救你。好妹子，咱们说过了话，不许抵赖，你要我救你师姊，以后可不得改口，永远得叫我好哥哥」
小郡主:「是了，我永远永远叫你好好」
韦小宝:「好什么」


慕天颜:「皇上对吴逆用兵，可惜卑职是文官，没本事上阵杀贼。卑职已秉承总督大人、抚台大人的意思，十天之内，派人押解一批粮饷送去湖南，听由皇上使用。」
韦小宝:「大军未发，粮草先行。三位想得周到，皇上一定十分欢喜。」
韦小宝:「妈，你放一百二十个心。到了北京，你有丫头老妈子服侍，甚么事也不用做。我的银子永远输不完的。」
韦春芳:「我去叫人瞧瞧，也不知银票是真的还是假的，倘若当真兑得银子，老娘小小的弄间院子，也很开心了。要开大院子，等你长大了，自己来做老板罢。低声问道：小宝，你这大笔钱，可不是偷来抢来的罢」
韦小宝:「满堂红」
韦小宝:「皇上宽宏大量，没骂吴三桂的奶奶，还算很客气的。」


高彦超:「皮袍是叫他们连夜改小的，多给了三两六钱银子的工钱」
韦小宝:「不贵，不贵」
旁白:韦小宝想"众人已安排了一乘轿子，等在门外，请韦小宝上轿，以防他改装之后在城里行走，撞见宫中太监或朝廷官员"
韦小宝:「马老爷子的话一点不错」


阿珂:「是，是快去，快去」
韦小宝:「喂，喂，伏牛山的大王，在下有话说」
高彦超:「小兄弟，你有什么话说」
韦小宝:「你们干嘛要抓他」
高彦超:「小兄弟尊姓大名凭什么说这等大话」
韦小宝:「我名叫韦小宝」
:韦小宝抱拳还礼
韦小宝:「多谢」
韦小宝:「这话倒也有理，阁下要怎样才能相信」
风际中:「还请韦英雄手下留情，以免打得在下身受重伤」
韦小宝:「老兄不必客气，说不定我不是你对手」
韦小宝:「了不起，又是般若掌神功，这是灵鹫听经」
徐天川:「韦英雄武功惊人，果然名不虚传，在下来领教几招」
韦小宝:「好」


吴立身:「那时我和徐老爷子穴道刚解开，手脚还不大灵便，黑暗之中胡里胡涂的乱斗一场，大伙儿都失散了。到第二天早上才聚在一起，可是兄弟你、小郡主、方姑娘三个，却说什么也找不到，我们又去那间鬼屋找寻。屋里只有一个老太婆，也不知是真聋还是假聋，缠了半天，问不出半点所以然来。徐老爷子和我都不死心，明探暗访，直搞了大半个月，唉，半点头绪也没有。好兄弟，今天见到你，真是开心。小郡主和方姑娘去了哪里你可有点讯息吗我们小王爷记挂着妹子，老是不开心。」
韦小宝:「我也挺记挂着她两个。方姑娘聪明伶俐，小郡主却是个老实头，早些跟他哥哥见面就好啦。」


康亲王:「我是想请兄弟想请兄弟想请兄弟」
韦小宝:「王爷，你不必为难。做兄弟的一条小性命。已经交了给你，只要不是危害皇上之事，什么事都听你吩咐。」
康亲王:「兄弟如此义气深重，唉，做哥哥的别的话也不多说了。我是想请兄弟到太后或是皇上身边，去偷一部经书出来。我已叫定了几十名高手匠人，等在这里，咱们连夜开工，仿造一部，好渡过这个难关。」
韦小宝:「能造得一模一样」
康亲王:「千恩万谢，亲自送他到门外，又不住叮嘱他务须小心。」
旁白:韦小宝想"八部已得其七，就算空下一些，也能拼个大概出来"
韦小宝:「东西拿到了，就怕你十天半月之内，假冒不成」


林兴珠:「启禀大帅：罗刹兵声势汹汹，咱们不能示弱，要干就干他妈的」
韦小宝:「对，要干就干他奶奶的，老子身先士卒，勇往勇往不不前。不对勇往值钱他想勇往才值钱，不勇往就不值钱」
林兴珠:「藤牌手保卫大帅过来」
藤牌手:「是」
韦小宝:「索大哥别怕，我护住你」
费要多罗:「咱们再来，把中国兵的帽子都削下来」
韦小宝:「砍马脚」
哥萨克骑兵:「你们在地下打滚，太也愚蠢，给马踏死了可怪不得人」
韦小宝:「分兵一半，围住罗刹大官」
韦小宝:「转头对双儿道：“过去点了他们的穴道”」


康熙:「你对我忠心耿耿，我不是信不过你。小桂子，吴三桂的兵马厉害得很，没三年五载，甚至是七八年，是平不了他的。头上这几年，咱们非打败仗不可。这一场大战，咱们是先苦后甜，先败后胜。你爱打败仗呢，还是打胜仗」
韦小宝:「自然是爱打胜仗。抛盔甩甲，落荒而逃，味道不好」
康熙:「你对我忠心，我也不能让你吃亏。头上这三年五载的败仗，且让别人去打。直累得吴逆精疲力尽、大局已定的时候，我再派你去打云南，亲手将这老小子抓来。你可知我的讨逆诏书中答允了什么」
韦小宝:「皇上恩德，真是天高地厚」


钱老板:「是，是，韦香主说这件事行得，那定然行得。属下又想，将来事情了结之后，小郡主总是要放还给他们的。他们得知郡主娘娘这些日子是住在宫里，也不辱没了她身份，倘若老是关在小号屠宰房的地窖之中，闻那牛血猪血的腥气，未免太对不起人」
韦小宝:「每天喂她吃些茯苓、党参、花雕、鸡蛋，也就是了」
钱老板:「再说，小郡主年纪虽然幼小，总是女子，跟我们这些臭男人住在一起，于名声未免有碍，跟韦香主在一起，就不要紧了」
韦小宝:「为什么」
钱老板:「韦香主的卧室在里进罢」
:韦小宝点点头
钱老板:「请韦香主借一把刀使」
韦小宝:「从靴桶中取出匕首，递给他」


索额图:「兄弟，你这一次面子可实在不小，皇上怕你尚有顾虑，因此钦命我前来促驾。你可知皇上要派你个甚么差使」
韦小宝:「皇上的神机妙算，咱们做奴才的可万万猜不透了」


康熙:「那罗刹国的摄政女王，对你也挺不错啊。我派你去打她，却又怎样」
韦小宝:「她给人关了起来，险些儿性命不保，奴才教她鼓动火枪手作乱，夺到了大位，也算对得住她了。她派兵想来夺皇上的锦绣江山，可万万容她不得。这女人水性杨花，今天勾搭这个男人，明天勾搭那个，那是当不得真的。就可惜罗刹国实在太远，否则奴才带一支兵去，把这女王擒了来请皇上瞧瞧，倒也有趣」


茅十八:「原来梁王知道打不过，挂起免战牌。」
韦小宝:「沐王爷仁慈为怀，心想这梁王高挂免战牌，多半是要投降，我如下令攻城，城破之后，百姓死伤必多，不如免战三日，让他投降，免得杀伤百姓。」
茅十八:「是啊，沐王爷一家永镇云南，与明朝同始同终，便因沐王爷爱护百姓，一片仁心，所以上天保佑。」
韦小宝:「当晚沐王爷坐在军营之中，挑灯夜看春秋。」


郑克塽:「我此刻大祸临头，阿珂对我毫不关心，这女子无情无义，我不要了。韦香主如肯要她，我就一万两银子卖断了给你。咱们两不亏欠，你不用割我一万刀了」
韦小宝:「她心里老是向着你，你卖断了给我也没用」
郑克塽:「她肚里早有了你的孩子，怎么还会向着我」
韦小宝:「你你说什么」
郑克塽:「韦香主，这孩子的的确确是你的。我跟阿珂清清白白，她说要跟我拜堂成亲之后，才好做夫妻。你你千万不可多疑」
韦小宝:「这便宜老子，你又干么不做」
韦小宝:「好那就滚你妈的臭鸭蛋罢」


太后:「属下先前不知尊使身份，多有得罪，十分惶恐，还望尊使大度宽容」
韦小宝:「刚才我擒住你的手法，你可知是谁传授的」
太后:「莫非莫非是教主的亲传」
韦小宝:「教主传了我三十招杀手，洪夫人传了我三十招擒拿手，比较起来，自然教主的手法厉害得多。不过他老人家的招数，一出手就取人性命，我不想杀你，因此只用了夫人所传的一招飞燕回翔」
太后:「属下过去种种，委实罪该万死。尊使大人大量，后福无穷」
韦小宝:「白龙使钟志灵背叛教主，教主和夫人已将他杀了，派我接掌白龙门。黑龙使张淡月办事不力，教主和夫人很是生气，取经之事，现下归我来办」


陆先生:「夫人传呼，上前恭敬行礼」
旁白:韦小宝想"我偏不恭敬，又待怎地"
韦小宝:「教主和夫人永享仙福，寿与天齐」
洪夫人:「这小孩倒乖巧。谁教你在教主之下，加上了和夫人三个字」
韦小宝:「教主有夫人相伴，寿与天齐才有趣味，否则过得一两百年，夫人归天，教主岂不寂寞得紧」
旁白:陆先生想"自己花了无数心血，才将一篇碑文教了他背熟，忽然间他别出心裁，加上夫人的名字，那如何还凑得齐字数这顽童信口开河，势不免将碑文乱说一通，自己所作文字本已破绽甚多，这一来还不当场败露"
洪夫人:「你说石碑上也刻了我的名字」
韦小宝:「是啊」


方怡:「还远得很呢你牵记小郡主，也不用这么性急，早知你这样，让她来接你好得多了，也免得你牵肚挂肠的」
韦小宝:「以后我一句话也不问就是」
方怡:「你嘴上不问，心里着急，更加惹人生气」
韦小宝:「倘若我心里有半分着急，我不是你老公，是你儿子」
方怡:「你发什么呆」
韦小宝:「好姊姊，你你真是好看。我想我想」
方怡:「在宫里时，我早发过誓，一辈子跟着你，服侍你，还有什么真的假的你说这话，就是自己想变心」
韦小宝:「我怎么会变心一千年、一万年也不变心」
方怡:「没三句好话，狗嘴里就长不出象牙」
韦小宝:「你嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，这一辈子想见你老公嘴里长出象牙来，那可难得紧了」


多隆:「是。」
韦小宝:「带犯人」
:四名亲兵将茅十八推进棚来
茅十八:「咱们都是大汉百姓，花花江山却给鞑子占了，总有一日，要把鞑子杀得干干净净」
韦小宝:「不用跪了。」
韦小宝:「验明正身，立斩钦犯茅十八一名」
多隆:「兄弟，这宝贝儿是哪里来的你给哥哥也买上一套」
韦小宝:「这是兄弟孝敬大哥的」
多隆:「差事办成了，咱们别过了罢。我要去见皇上复旨」
韦小宝:「多大哥，这人跟我挺有交情，实在是皇上的严旨，救他不得，唉」


沐剑屏:「我去了，你」
韦小宝:「你好好保重」
韦小宝:「是。你自己也保重」
韦小宝:「我这匹马给你」


海老公:「公公平日待你怎样」
韦小宝:「好得很啊」
海老公:「唔，公公现下眼睛瞎了，这世上就只有你一个人照顾我，你会不会离开公公，不不理我了」
韦小宝:「我当然不会」
韦小宝:「公公，你没人相陪，如果我不陪你，谁来陪你我瞧你的眼病过几天就会好的，那也不用担心」
韦小宝:「是」
海老公:「咱们屋中杀了人，给人知道了，查问起来，啰唆得很。你去将我的药箱拿来」
韦小宝:「是」
旁白:韦小宝想"原来这几只抽斗是开不得的"
海老公:「药箱是在第一口箱子里」
韦小宝:「是，我怕得很」
韦小宝:「是」
韦小宝:「我怕得很，公公，你的眼睛会好吗」
韦小宝:「没见什么」


查伊璜:「亲呈扬州府家知府老爷亲拆」
韦小宝:「伪造书信，未免有损阴德，不是正人君子之所为。不过为了兴复大业，也只好不拘小节了。」
韦小宝:「这件事办好之后，咱们来喝酒，给三位先生接风。」
韦小宝:「取出一叠银票，每人分送三千两，以作盘缠，请徐天川和高彦超从后门护送出城。」
韦小宝:「钦差大人，出了大事啦。」
韦小宝:「他妈的，这老小子果然干起来啦。」
马佑:「请道其详。」
韦小宝:「这个消息，两位是刚才得知吗」
马佑:「这是军国大事，须请大人定夺，卑职万万不敢泄漏。」
韦小宝:「可是扬州府知府却先知道了，岂不是有点儿古怪吗」


苏菲亚:「小孩子，很好，有赏」
韦小宝:「多谢」
韦小宝:「小孩子，干甚么的」
洪教主:「启禀公主殿下，总督大人：这人叫做韦小宝，是中国皇帝最亲信的大臣，是皇帝的侍卫副总管、亲兵都统、钦差大臣、封的是一等子爵」
苏菲亚公主:「小孩子，不是大臣。大臣，假的」
洪教主:「敝人有证据。把这小子的衣服取来」
:陆高轩提了一个包袱进来，打开是韦小宝原来的衣帽服饰
旁白:韦小宝想"这些衣服怎地都到了他手里洪教主当真神通广大"
洪教主:「搜他身上，看有甚么东西」
韦小宝:「不用你搜，我拿出来便是」


赵良栋:「赵良栋说起讨伐吴三桂的战事，说道吴三桂兵将厉害，王师诸处失利」
韦小宝:「赵二哥，请你回去奏知皇上，说我在这里实在闷得无聊，还是请皇上派我去打吴三桂这老小子罢」
赵良栋:「皇上早料到爵爷忠君爱国，得知吴逆猖獗，定要请缨上阵。皇上说道，韦小宝想去打吴三桂，那也可以，不过他先得给我灭了天地会。否则的话，还是在通吃岛上钓鱼捉乌龟罢」
韦小宝:「是，是」
韦小宝:「好姊姊，我跟你赔不是了。快说，皇上会派我去办甚么事只要不是打天地会，我甚么事都干。」


康熙:「刚才多隆来报，说道太后手下的一名太监头儿放走了刺客，我正奇怪，原来是你做的手脚。」
韦小宝:「皇上可不能跟太后说，否则奴才小命不保。太后已骂过我一顿，说奴才只对皇上尽忠，不对太后尽忠。其实太后和皇上又分什么了再说，天无二日，民无二主，终究只有皇上的圣旨才算得数。太后没问过皇上，就下旨将刺客杀了，于道理也不大合。」


双儿:「我叫双儿，一双的双」
韦小宝:「那很好啊，就不知是一双香鞋，还是一双臭袜」
双儿:「臭袜也好，香鞋也好，由你说罢」
双儿:「我们这里没男人衣服」
韦小宝:「甚么事为难」
双儿:「三少奶吩咐了，什么都不能对你多说，待会你用过点心后，三少奶自己会跟你说的」
双儿:「桂相公，你在床上除下衣衫，抛出来给我」
韦小宝:「肚里饿得咕咕叫，就是泥沙粽子，也吃他三只」
:双儿出去拿点心
旁白:韦小宝想"啊哟，不好，女鬼请人吃面吃馄饨，其实吃的都是蚯蚓毛虫，我可不能上当"
双儿:「你真识货，吃得出这是湖州粽子」
韦小宝:「这真是湖州粽子？这地方怎么买得到湖州粽子」


费要多罗:「公爵大人，你不用跟我玩把戏，要杀就杀好了」
韦小宝:「我跟你是朋友，为甚么杀你咱们还是来谈划界的条款罢」
韦小宝:「为甚么没有效」
费要多罗:「我决不屈服。你挥刀杀了我，开枪打死我，尽管动手好了」
韦小宝:「如果我叫人剥了你的裤子呢」
韦小宝:「你放心，我不会侮辱你。咱们还是好好来谈分划国界罢」
费要多罗:「闻到酒菜香味，解开手帕，举杯便饮」
韦小宝:「侯爵又用嘴巴了」


茅十八:「长鼻子牛妖是什么家伙」
韦小宝:「我早料到你也是不识的了。这些家伙身子比牛还大，皮粗肉厚，鼻子老长，两根尖牙向前突出，一双大耳朵晃啊晃的，模样儿凶猛无比，可不是长鼻子牛妖吗」
茅十八:「嗯」
韦小宝:「沐王爷自言自语：这探子是个胡涂蛋，少见多怪，见到骆驼说是马背肿，见到大象说是长鼻子牛妖」


陈近南:「你我既成师徒，相互间什么都不隐瞒。我老实跟你说，你油腔滑调，狡猾多诈，跟为师的性格十分不合，我实在并不喜欢，所以收你为徒，其实是为了本会的大事着想。」
韦小宝:「徒儿以后好好的改。」
陈近南:「江山易改，本性难移，改是改不了多少的。你年纪还小，性子浮动些，也没做了什么坏事。以后须当时时记住我的话。我对徒儿管教极严，你如犯了本会的规矩，心术不正，为非作歹，为师的要取你性命，易如反掌，也决不怜惜。」
韦小宝:「我一定不做坏事。一做坏事，师父你就在我头上这么一抓，这么一搓。再说，只消做得几件坏事，师父你这手功夫便不能传授徒儿了。」


海老公:「突然站起，问道：“鳌拜家有两部四十二章经”」
韦小宝:「是啊。是太后和皇上吩咐去取的，否则的话，我拿来给了你，别人也未必知道」
海老公:「脸色阴沉，哼了一声，冷冷的道：“落入了太后手里啦，很好，很好”」
旁白:海老公想"待会厨房中送了饭来，海老公只吃了小半碗便不吃了，翻着一双无神的白眼，仰起了头只是想心事"
旁白:韦小宝想"吃完饭，心想我先睡一会，到三更时分再去和那小宫女说话玩儿，见海老公呆呆的坐着不动，便和衣上床而睡"
韦小宝:「我睡不着，到花园里走走。」


温有道:「上书房到了，一切小心些」
韦小宝:「我理会得」
旁白:韦小宝想"辣块妈妈不开花，开花养了小娃娃他奶奶的，皇帝屋里摆了这许多书，整天见的都是书，朝也书输，晚也书输，还能赌钱么海老公要的这几本书，我可到哪里找去"
温有道:「再过一会，皇上便进书房来了，坐在这张桌边读书写字」
韦小宝:「你躲在书架后面，悄悄见一见皇上，那就是了。皇上读书写字的时候，不许旁人出声，你可不得咳嗽打喷嚏。否则皇上一怒，说不定便叫侍卫将你拖出去斩首」
温有道:「小兄弟，上书房不比别的地方，可不能说不恭不敬的胡话」
韦小宝:「我自然知道，不能咳嗽打喷嚏，更加不得放响屁」


方怡:「恭喜我甚么」
韦小宝:「你为本教立了大功，教主还不升你的职么」
:方怡哼了一声，并不答话
洪夫人:「大家都进来」
:陆高轩抓住韦小宝后领，将他提入船舱
韦小宝:「教主和夫人仙福永享，寿与天齐。属下白龙使参见教主和夫人」
:韦小宝见洪教主双眼望着舱外大海，恍若不闻，又见他身旁站着四人，却是赤龙使无根道人、黄龙使殷锦、青龙使许雪亭、黑龙使张淡月
韦小宝:「属下奉教主和夫人之命，混进皇宫，得了两部经书，后来到云南吴三桂平西王府，又得了三部经书」
洪教主:「点了点头」
韦小宝:「云南所得的那三部，属下放在北京一个十分稳妥的所在，命胖头陀和陆高轩看守」


陈近南:「不错」
韦小宝:「鞑子已知道了没有。此刻还不大明白，不过皇帝好像已起疑心。他今早召集了侍卫，叫他们演习刺客所使的武功家数。有个侍卫演了这几招，大家在纷纷议论。弟子在旁瞧着，记得了两招」
陈近南:「沐王府果然没有人才。这明明是沐家拳，清宫侍卫中好手不少，哪有认不出来的」
韦小宝:「弟子曾见风际中风大哥与玄贞道长演过，料想鞑子侍卫们会认得出。只怕鞑子要搜查拿人。因此刚才劝沐家小公爷早些出城躲避」


洪夫人:「坚决不收匕首，还了给韦小宝，说道：“你武功还没练好，这次去为教主办事，须得这等利器防身。”又道：“白龙使，本教之中，能得教主亲自点拨功夫的。除我之外，便是你一个了。”」
韦小宝:「那不知是属下几生修来的福气」
洪夫人:「你当忠心给教主办事，以报答教主的恩德」
韦小宝:「是」
洪夫人:「我答应你了。你八十岁生日，教主和我再各传你三招。等到你一百岁大寿，我们又各传三招，叫做老寿星三招、老婆婆三招」
韦小宝:「不，夫人那时仍跟今日一样年轻美丽，多半你和教主更年轻了些，传我的是是金童三招、玉女三招」
陆高轩:「也不能这么说，咱们回家详谈」
韦小宝:「这豹胎易筋丸是怎么一回事到底是毒药还是灵丹」


旁白:林兴珠想"当时国姓爷用千里镜察看，见红毛鬼有主力大舰两艘，巡洋舰两艘，还有夹舰和小艇等数百艘，于是传下将令，命宣毅前镇镇督陈泽率领船队，在鹿耳门岛登陆，扼守住北汕尾，以防另有红毛舰队来援；派黄昭带领铣手五百名，连环炮二十门，分为三队，参到鲲身尾列阵，堵住敌军南下；派卑职带藤牌手五百名，从鬼仔埔后绕过鲲身之左截杀；又派萧拱宸带快哨二十艘，一见红毛舰队过七鲲身攻来，便假装登陆攻城，大声呐喊，以为牵制。众将得令，分头出发，船上大炮也开炮还击。那一边陈军师率领水师，围住了红毛鬼的两艘主力大舰猛打。杀声大作，海上满是硝烟火焰，打了一个多对辰，轰隆一声大响，红毛鬼一艘主力舰给我军击沉了，后来才知那是贝克德亚号，是红毛鬼水师的精锐。另一艘马利亚号受了重伤，向东边大海中逃得不知去向。两艘红毛巡洋舰也退了回去。那时陈泽所带的兄弟遇上了红毛鬼陆军，个个争先，红毛鬼枪械虽然厉害，但见我军冲杀勇敢，吓得没了斗志，败退回城。我军登陆赤嵌，直捣普罗民遮城。"
韦小宝:「林大哥，打得好，我敬你一杯。」


方怡:「谁说没许过他说：小老婆也投罢你就把酒泼他，那不是自己答应做他小老婆了」
韦小宝:「对，对我大老婆也疼，小老婆也疼。你两个放心，我再也不去勾搭别的女人了」


冯锡范:「突的一声，剑尖刺入棺材盖，正待拔剑再刺，突觉右边胸口一痛，知是中了暗算，急忙纵身跃起，后心重重撞在墙上。他武功了得，左手按住胸前伤口，右手将一柄剑使得风雨不透，护住身前」
韦小宝:「在棺材中“隔板刺人”，一刺得手，握着匕首跳了出来，只见冯锡范、郑克塽和陈近南三人都紧闭双目，将刀剑乱挥乱舞，见冯锡范虽然胸口中剑，却非致命之伤，要待欺近前去再加上一剑，但冯郑二人刀剑舞得甚紧，实不敢贸然上前。此刻时机紧迫，待得他二人抹去了眼中石灰，睁眼见物，那就糟了，一时徨无策，只得左手抓起石灰，一见冯锡范或郑克塽伸手去抹眼睛，便一把石灰撤将过去。撒石灰原是他另一项拿手绝招」


茅十八:「咱们在江湖上行走，要见到云南沐王府的人，本来已挺不容易，要他们结交，那更是千难万难了。今天刚好碰上老子跟吴三桂的手下人动手，沐王府跟吴三桂是死对头，他们自然要帮我。偏偏你这小子不学好，尽使些下三滥的手段，连带老子也给人家瞧不起了。说看不由得满脸怒色。」
韦小宝:「啊哟，啧啧啧，人家摆臭架子，不肯跟你交朋友，怎么又怪起我来啦」
茅十八:「你钻在桌子底下，用刀子去剁人家脚背，这又是什么武功了人家英雄好汉瞧在眼里，怎么还能当咱们是朋友」
韦小宝:「你奶奶的，若不是老子剁下几只脚底板，只怕你的性命早没了，这时候却又怪起我来。」


康熙:「小桂子，咱们头上这几年的仗，那是难打得很的。打败仗不要紧，却要虽败不乱。必须是大将之才，方能虽败不乱，支撑得住。你是福将，可不是勇将、名将，更加不是大将。唉，可惜朝廷里却没什么大将」
韦小宝:「皇上自己就是大将了。皇上已认定咱们头几年一来要输的，那么就算败，也一定不会乱。好比赌牌九，皇上做庄，头上赔他七副八副通庄，一点也不在乎。咱们本钱厚，泰山石敢当，沉得住气，输了钱，只当是借给他的。到得后来，咱们和牌对、人牌对、地牌对、天牌对、至尊宝，一副副好牌杀将出去，通吃通杀，只杀得吴三桂这老小子人仰马翻，输得干干净净，两手空空，袋底朝天，翻出牌来，副副都是别十」


康熙:「小桂子，你所杀的那名叛贼，使了什么招数」
韦小宝:「他使了一招横扫千军，又使一招高山流水」


白衣尼:「那日在少林寺外失散之后，就没再见到师姊，只怕已给他害死了」
韦小宝:「哪有此事我见到阿琪姑娘跟蒙古的葛尔丹王子在一起，还有几个喇嘛，吴三桂手下的一个总兵」
白衣尼:「阿琪她干什么跟这些不相干的人混在一起」
韦小宝:「那些蒙古人、喇嘛，还有云南的军官，我都记得他们的相貌，只须遇上一个，就好办了」
白衣尼:「你帮我去办事，该当我谢你才是，你又谢我什么了」
韦小宝:「我每日跟着师太，再也快活不过，最好是永远陪在师太身边。就算不能，那也是多陪一天好一天」


巴颜:「没有，没有说谎。你不信去问胜罗陀师兄好了」
韦小宝:「我们要假装走失了一个小喇嘛，其实是在找那中年和尚，又说那位皇甫先生认得这和尚，请他陪着来找人。」
胜罗陀师兄:「这和尚偷的是我们密宗的秘密藏经，大毗卢遮那佛神变加持经，非同小可。如果我拿到了这和尚，那是一件大功，回到拉萨，活佛一定重重有赏。」
韦小宝:「你念给我听，这信中写着些什么。」
巴颜:「信里说，到清凉寺去请这位大人物，倒也不难，就怕神龙教得知讯息，也来抢夺，因此胜罗陀师兄请北京的达和尔师兄急速多派高手，前来相助。如果桑结大喇嘛已经到了北京，他老人家当世无敌，亲来主持，那就万无一失。」
韦小宝:「他妈的万无一失，什么万失无一」


:徐天川听得他们每念一句，心中就是一凛，但觉这些人的行为希奇古怪，从所未有，临敌之际，居然大声念起书来
韦小宝:「这些人会念咒，别上了他们当大伙儿上前杀啊」


陈近南:「归二娘骂我们下迷药，是江湖上下三滥的卑鄙行径。我们天地会并没下迷药，就算当真下了，归二侠内功深厚，下三滥的寻常蒙汗药，又如何迷得倒他老人家」
韦小宝:「不错，不错，我们天地会没下蒙汗药。心想这药是婆婆姊姊的，也是她自己换上的，不能算在我们天地会帐上，何况这药又不是蒙汗药。」


郑克塽:「阿珂，你也别去罢」
旁白:韦小宝想"当年赵子龙长坂坡七进七出，那也不过如此。说不定还是我韦小宝"
韦小宝:「施将军，你再不抛刀投降，转眼便成狗肉之酱了」


陶宫娥:「韦兄弟，徐大哥，方沐二位，咱们就此别过」
韦小宝:「陶陶大哥，你去哪里」
陶宫娥:「我从哪里来，回哪里去」
韦小宝:「好，后会有期」
沐剑屏:「她是女子」
徐天川:「她跃上大车时扭动腰身，姿式固然好看，但不免扭扭捏捏，那自然是女子」
沐剑屏:「她说话声音很尖，也不大像男人。韦大哥，她她本来的相貌好看么」
韦小宝:「四十年前或许好看的。但你就算再过四十年，仍比现今的她好看得多」
韦小宝:「你肯定猜我会去通风报信，领这赏银」


多隆:「那是第一等的赏心乐事，今日有抚远大将、一等鹿鼎公韦公爷带队，干起来更加肆无忌惮，当即连声答应，吩咐御前侍卫副总管在宫里值班，率了一百名侍卫，簇拥着韦小宝向郑府而去。」
韦小宝:「这小子门口的招牌，可不及我的金字招牌了。」
郑克塽:「韦大人」
韦小宝:「多大哥，郑克塽这小子可忒也无礼了。咱们来了这老半天，他不理不睬，可不是瞧不起人吗」
韦小宝:「你是谁」
郑克塽:「在下归顺大清，蒙皇上恩典，赏了爵禄」
韦小宝:「哦，原来如此。你当年在台湾大吹牛皮，说要打到北京，拿住了皇上，要怎样怎样长，怎样怎样短，这些话还算不算数」


施琅:「正是」
韦小宝:「那时你在国姓爷部下，不知是当时打澎湖是怎么打的」
施琅:「红毛鬼子没派兵守澎湖」
韦小宝:「当年国姓爷跨海东征，听说林大哥带领藤牌兵斩鬼脚，不知怎样斩法」
施琅:「林都司，前明的年号，不能再提了，那是大清顺治十八年」
林兴珠:「是，是。这年二月，国姓爷大营移驻金门城」
韦小宝:「那时施将军自然也这般大叫了」


太后:「我掌力一吐，立即叫你毙命，那未免太便宜了你这小贼」
韦小宝:「是啊，你掌上使劲，就杀了小桂子，明日宫里人人都知道了。小桂子怎么死了自然是太后杀的。太后干么杀他因为小桂子撞破了太后的秘密。什么秘密啊这件事说来话长，来来来，你到我屋子里来，我仔仔细细的说给你听。你千万不能跟旁人说啊，这件事委实非同非同小可」
太后:「大不了也只那十几名侍卫知道，我杀了你之后，立刻命瑞栋将这十几个家伙都抓了起来，立刻处死，还有什么后患」
韦小宝:「太后，你说要瑞栋杀人他他哈哈」
太后:「凭你这小鬼能有多大本事，能叫瑞副总管不听我的话」
韦小宝:「我是个小太监，他自然不怕。瑞副总管怕的却是另一位」


旁白:康熙想"他这一队人在大洋中遭遇飓风，已经全军覆没"
韦小宝:「他妈的，你学了我大清的乖，却去教会了罗刹女鬼」


阿珂:「师父，你瞧他高兴成这个样子，真是坏得到了家」
韦小宝:「一位武功当世第一的高人收我为徒，我自然高兴得不得了」
白衣尼:「我并非武功当世第一，不可胡说。你既入我门，为师的法名自须知晓。我法名九难，我们这门派叫做铁剑门。你师祖是位道人，道号上木下桑，已经逝世。我虽是尼姑，武功却是属于道流」
韦小宝:「是，弟子记住了」
韦小宝:「我大」
阿珂:「郑公子，你受了伤么」
郑克塽:「还好，只腿上扭了筋」
阿珂:「师父，咱们怎么办还去河间府吗」
白衣尼九难:「去河间府瞧瞧也好，只是须防那桑结喇嘛去而复来，眼下我又行动不便」
韦小宝:「师父，你们且在这里休息，我去找大车」


徐天川:「韦香主有所差遣，属下自当奉命」
韦小宝:「两位姑娘跟吴立身吴老爷子、刘一舟刘大哥他们一般，都是失陷在皇宫之中，此刻方才出来。沐家小公爷、刘一舟师兄他们都已离京了罢」
徐天川:「沐王府众位英雄昨天都已平安离京。沐小公爷还托我打探小郡主的下落，我请他放心，包在天地会身上，必定找到小郡主」
沐剑屏:「刘师哥跟我哥哥在一起」
徐天川:「在下送他们分批出城，刘师兄是跟柳老爷子在一起，向南去的」
韦小宝:「这两位姑娘力抗清宫侍卫，身上受了伤，现下要到石家庄一位朋友家去养伤。我想请徐三哥护送前去」


旁白:陆先生想"我担心洪教主随时来传，倘若一篇文章尚未学全，便给教主叫了去，你这颗脑袋固然不保，我全家难免陪着你送命"
旁白:韦小宝想"这许多蝌蚪在我脑子中纠缠游动，实在是难以辨认"
韦小宝:「方姑娘呢她不去么」
胖头陀:「哼，你小小年纪，倒是多情种子，五台山上有个双儿，这里又有个方姑娘」
韦小宝:「胖尊者、陆先生，你们二位武功这样高强，又何必怕那洪教主你们」
韦小宝:「不在我身边」


那女郎:「那么你跟我们姊妹这样这样开玩笑，是不是另有用意」
韦小宝:「玩笑是没有开，用意当然是有的」


亲兵:「拉了十余架水龙到来」
韦小宝:「吩咐拖上土垒」
韦小宝:「下令火伕在大锅中烧融冰雪，将热水倒入水龙」


双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
韦小宝:「我跳出来啦，不穿衣服，也不会着凉」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」


关安基:「大伙儿要请韦香主示下」
韦小宝:「一顿好酒好饭，今晚大伙儿总是有得下肚的。要太太平平呢，就让我作东道，咱们吃馆子去，吃过饭后，再来推牌九赌钱，叫花姑娘也可以，都是兄弟会钞。你们如想给我省钱呢，大伙儿就去扰那姓沐的」
关安基:「韦香主请众兄弟吃喝玩乐，那是最开心不过的。不过这姓沐的邀请咱们，要是不去，不免堕了天地会的威风」
韦小宝:「你说该去」


公主:「死太监，没规没矩的，快给我站住」
韦小宝:「我给公主捉老公去，赴汤蹈火，在所不辞，披星戴月，马不停蹄」
韦小宝:「有上谕在此，没空跟你多说话。调骁骑营军士一千人，御前侍卫五十人，立即来府前听令。预备马匹」
张勇:「韦都统，我们是西凉人，做的是大清的官，从来不是平西王的嫡系。我们三个以前在甘肃当武官，后来调到云南当差，一直受吴三桂排挤。他调卑职三人离开云南，就是明知我们三人不肯附逆，怕坏了他的大事。」
韦小宝:「我怎知你这话是真是假」
韦小宝:「好，你们是不是跟吴三桂一路，回头再细细审问。赵总兵，追人要紧，咱们走罢。」


胖头陀:「这豹胎易筋丸药效甚是灵奇，服下一年之内，能令人强身健体，但若一年满期，不服解药，其中猛烈之极的毒便发作出来。却也不一定是拉高人的身子，我师哥瘦头陀本来极高，却忽然矮了下去，他本来极瘦，却变得肿胀不堪，十足成了个大胖子」
韦小宝:「你胖尊者变瘦尊者，瘦尊者变胖尊者，两人只消对掉名字，岂不是什么事都没有了」
胖头陀:「不成的」
韦小宝:「对不起，胖尊者，我说错了，请勿见怪」
旁白:胖头陀想"五年之前，教主派我和师哥去办一件事"
韦小宝:「这次倘若教主不赐解药，说不定咱们小的变老，老的变小。我变成七八十岁的老公公，你们两位却变成了小娃娃，那可有趣得紧了。」


康熙:「鳌拜这厮家里有多少财产」
韦小宝:「索大人初步查点，他说一共有一百三十五万三千四百一十八两银子」
康熙:「这混蛋搜刮了这许多民脂民膏，一百三十几万两，嘿嘿，可了不起」
:韦小宝心下暗喜，计划将数字改为一百三十五万三千五百一十八两银子
太后:「蕊初，你带小桂子到后边屋里，拿些蜜饯果子，赏给他吃」
蕊初:「是」
韦小宝:「谢太后赏，谢皇上赏」
蕊初:「太后赏给你吃的，又没赏给我吃，咱们做奴才的怎能偷吃」
韦小宝:「悄悄吃些，又没人瞧见，打什么紧」


茅十八:「哪有身高十丈之人」
韦小宝:「鞑子自然生得比咱们中国人高大些。那达里麻身披铁甲，手执长枪，在江边哇啦啦一声大叫，便如半空中连打三个霹雳，只听得扑通、扑通、扑通，响声不断，水花四溅。你道是什么事」
茅十八:「不知道，是什么事」
韦小宝:「原来达里麻哇哇大叫，声音传过江去，登时有十名明兵给他吓破胆子，摔下马来，掉进江中。沐王爷一见不对，心想再给他叫得几声，我军纷纷堕江，大事不好，于是眉头一皱，计上心来」


:众人忍不住好笑，认为吴应熊太过猴急，大胆
:御前侍卫等瞧着韦小宝，等待他的指示，是否要保护公主
韦小宝:「小王爷，请你快快出来，不可得罪了公主」
公主:「救命」
韦小宝:「闹出大事来啦」
韦小宝:「他便是额驸吴应熊」


多隆:「那不成众侍卫个个是你的老部下，给老上司办一点讨债小事，还能要赏，那算甚么话」
韦小宝:「他们都是我老部下，是好兄弟、好朋友。这几年来，兄弟快马加鞭的加官进爵，可一直没甚么好处给大家，想想也不好意思。这几百万两银子，众位侍卫兄弟们就分了罢。」
多隆:「甚甚么有几几百万两银子」
韦小宝:「本钱嘛，也没这许多，其中有些是花帐，有些是虚头，利上加利的滚上去，数目就不小了。这一笔钱，大哥自己多分几成。」


白衣尼:「很好，今晚我进宫去。鞑子皇帝已回，宫中守卫必比上次严密数倍，你们二人在客店里等着我便是。」
韦小宝:「公主师太，我跟你去。」


九难:「我虽收你为徒，却一直没传你什么功夫，不料你竟受这小丫头如此欺侮」
韦小宝:「师父，我头痛得紧，好像要裂开来一般，身上皮肉也像要一块块的掉下来」
九难:「你快去休息，以后跟这小丫头少见为是，当真非见不可，也得带上十几个人在一起，她总不能公然跟你为难。她给的饮食，不论什么，都不能吃喝」
韦小宝:「她不愿嫁去云南，说是我出的主意。咱们师徒俩对付她母亲之事，好像小贱人也知道了」
韦小宝:「那晚阿珂扭脱公主手足关节，公主自然要问韦小宝这个“师姊”是谁。韦小宝花言巧语一番，公主性子粗疏，又正在情浓之际，便也不问了」


康亲王:「正是，是四十二章经。一抄鳌拜的家，太后什么都不要，单要经书，可见这东西非同小可。兄弟可找到了没有」
韦小宝:「找是找到了。鳌拜那厮把经书放在他卧房的地板洞里，找得我出了一身大汗。这经书有什么希奇我给你到和尚庙里去要他十部八部来，缴给皇上就是。」
康亲王:「先皇钦赐的经书，跟和尚庙里的寻常佛经大不相同，可混冒不来。」
韦小宝:「这样倒真有点儿麻烦了。不知王爷要我办什么事」
韦小宝:「王爷但说不妨。你当韦小宝是朋友，我为你送了这条小命，也是一场义气。好，你去奏知皇上，就说这部经书我韦小宝借去瞧瞧，却不小心弄丢了。皇上这几天很喜欢我，最多打我一顿板子，未必就会砍了我的头。」


胖头陀:「她左手抱着孩子跟武当派比武」
韦小宝:「那有什么希奇她抱着的是一对双生子，都是男孩儿，很胖的。她嘴里哄着孩儿：两个乖宝宝，别哭，你们瞧妈妈变把戏。一面将三十六名道士手里的宝剑都夺了下来，又将这些道士都点中了穴道，一个个站在那里，好似泥菩萨一般，动也不能动。那位少奶奶抱了孩子，让他们去抓老道士的胡子。老道士干瞪眼生气，两个孩子却笑得很是开心。」
旁白:韦小宝想"武当派跟少林派齐名，武功各有千秋，韦小宝是知道的。"
韦小宝:「这位少奶奶，就是我的干娘」
韦小宝:「大师先行」


双儿:「相公说话真是好笑，我有甚么少林寺的老和尚朋友你才有啦」
韦小宝:「这也不是，那也不是，这可难猜了。我本来想猜，是不是你已拼好了图样呢不过昨晚见到还有二三百片没拼起，最快也总得再有五六天时光」
双儿:「倘若偏偏是今天拼起了呢」
韦小宝:「你骗人，我才不信」
韦小宝:「双儿，若不是你帮我办这件事，要是我自己来干哪，就算拼上三年零六个月，也不知拼不拼得成」
韦小宝:「这是高山，这是大河。全幅地图都是墨笔画的，这八个小圈却有红、有白、有黄、有蓝，还有黄圈镶红边儿的。啊，是了，这是满洲人的八旗。这八个小圈的所在，定是大有古怪。只不知山是甚么山，河是甚么河」


众人:「我操他十八代祖宗」
孩子:「我操他十九代祖宗的奶奶」
韦小宝:「怎么说这般难听的话」


康亲王:「众位武师露了功夫，该当有个彩头。这位朋友，请过来拿一只元宝去」
瘦子:「请了个安，从康亲王手中接过一只元宝」
韦小宝:「朋友，你贵姓大号叫什么」
瘦子:「小人齐元凯，多蒙大人垂问」
韦小宝:「你武功可高得很啊」


郑克塽:「那那怎么办」
韦小宝:「我砍下你一条手臂、一条大腿作抵。你将来还了我一百万两银子，我把你的断臂、断腿还你」
郑克塽:「刚才你说阿珂卖断给你，一万两一万两银子的欠帐已一笔勾销」
韦小宝:「不成，刚才我胡里胡涂，上了你的大当。阿珂是我的老婆，你怎能将我老婆卖给我自己好我将你的母亲卖给你，作价一百万两，又将你的父亲卖给你，作价一百万两，再将你的奶奶卖给你，作价一百万两，还将你的外婆卖给你，作价一百万两」
郑克塽:「我我实在买不起了」
韦小宝:「好啊。你买不起了，就饶了你。可是已经买了的，却不能退货。你欠我三百八十万两银子，怎么归还」


太后:「你跟瑞栋说了些什么」
韦小宝:「什么都说了」
太后:「什么都说了。他他人呢」
韦小宝:「他去得远了，很远很远，再也不回来了。太后，你要见他，当然挺好，大大的好，就只怕不怎么容易」
太后:「高飞远走」
韦小宝:「对，对太后，你怎么知道你听到他说这句话么他是高飞远走了」
韦小宝:「他说到什么台山，什么六台、七台、八台山去啦」
太后:「他还说什么」
韦小宝:「也没说什么。只不过只不过说，我托他的事，他无论如何会办到的。他赌了咒，立下了重誓，什么千刀万剐、绝子绝孙的。」
太后:「你倒发财得紧哪，哪里来的这许多银子」
韦小宝:「那也是旁人送的，康亲王送些，索额图大人送些，吴三桂的儿子也送了些。」


冯锡范:「只掷得几下，冯锡范觉到石灰掷来的方位，一招“渴马奔泉”，挺剑直刺过来」
韦小宝:「韦小宝大骇，急忙坐倒，噗的一声，那剑插入了棺材之中」
韦小宝:「韦小宝连爬带滚，逃出门外」


澄观:「这位女施主被封的是大包穴，师叔替她解开即可」
:官兵听到韦小宝传令要捉活的，不杀伤任何人
韦小宝:「先抓住他再说」


公主:「痛得大叫起来」
官兵1:「都是些不相干的庄稼人」
韦小宝:「我是韦小宝，你们带我去罢」


康熙:「小桂子，咱们明天要办一件大事，你早些到书房来等我」
韦小宝:「是」
康熙:「我要你办一件事，你有没有胆子」
韦小宝:「你叫我办事，我还怕什么」
康熙:「鳌拜这厮横蛮无礼，心有异谋，今日咱们要拿了他，你敢不敢」
韦小宝:「妙极，妙极。我早说咱二人合力斗他一斗。就算他是满洲第一勇士，你我武功都已练得差不多了，决不怕他」
康熙:「这人武功十分了得，你年纪还小，不是他对手。何况在宫门之外，他卫士众多，你难以近身，就算真的刺死了他，只怕你也会给他的卫士们杀了。我倒另有个计较。」
韦小宝:「是。」


康熙:「这就是了」
韦小宝:「就好比万岁爷七擒小桂子，叫奴才又感激又害怕，从此再也不敢玩甚么花样，小桂子又好比是孙悟空，总之是跳不出万岁爷这如来佛的手掌心」
康熙:「你年纪大了几岁，可越来越谦了。你如要跳出我的手掌心，我可还真的抓你不住」
韦小宝:「奴才在皇上的手掌心里舒服得很，又何必跳出去」
康熙:「罗刹国在雅克萨和尼布楚的骑兵步兵不过六千。咱们以七八倍兵力去对付，那是雷霆万钧之势了，只盼你别堕了我堂堂中华的国威才好」
韦小宝:「这一仗是奴才代着皇上去打的，咱们只消有一点小小挫折，也让罗刹国人给小看了。皇上尽管放心」


吴之荣:「是，卑职听见过。」
韦小宝:「这人做了一部历书，推算了二百年。有人告他一状，说大清天下万万年，为甚么只算二百年。当时鳌拜当国，胡涂得紧，居然要杀他的头。幸亏皇上圣明，将鳌拜痛骂了一顿，又将告状的人砍了脑袋，满门抄斩。皇上最不喜欢人家冤枉好人，拿甚么大清一百年天下、二百年天下的鬼话来害人。皇上说，真正的好官，一定爱惜百姓，好好给朝廷当差办事。至于诬告旁人，老是在诗啊文章啊里面挑岔子，这叫做鸡蛋里寻骨头，那就是大花脸奸臣，吩咐我见到这种家伙，立刻绑起来砍他妈的。」


:那人坐在韦小宝的茶桌旁边，想卖给韦小宝一张上好膏药
韦小宝:「这是什么膏药」
那人:「这是除清恶毒、令双目复明的膏药。有个名目，叫作去清复明膏药」
韦小宝:「这张膏药要卖多少银子」
那人:「那不是太贵了吗」
韦小宝:「不贵不贵，只要当真去得清毒。复得了明，便给你做牛做马，也是不贵」
旁白:韦小宝想"你比我的职位可低了两级"
那人:「兄弟姓高，名叫彦超，是韦香主的下属，久仰香主的英名，今日得见，实是大幸」
韦小宝:「高大哥好说，大家是自己人，何必客气」
高彦超:「此处不便详告，请韦香主跟我来」
韦小宝:「是」


郑克塽:「我没有」
韦小宝:「哼，你以为我是阿珂姑娘，是不是动手动脚，好生无礼」
郑克塽:「胡说」
韦小宝:「左手在阿珂胸口用力一捏，立即缩手，大叫：“喂，郑公子，你还在多手”将呼巴音的手掌放在阿珂脸上，来回抚摸，向下去摸她胸脯」
郑克塽:「是你去摸人，却害我害我」
桑结:「在这里了」
喇嘛:「这位女施主被封的是大包穴，师叔替她解开即可」
韦小宝:「将呼巴音的手掌塞入他手里」
韦小宝:「挺匕首刺入了他心口」
韦小宝:「我师父武功出神入化，天下更没第二个比得上，不过她老人家慈悲为怀，有好生之德，不想再杀人了。你们五个喇嘛，她老人家说饶了性命，快快给我去罢」


阿珂:「他们少林寺的和尚凶得很，说他们寺里的规矩，不许女子入寺」
韦小宝:「是，是。这规矩实在要不得，为什么女施主不能入寺观世音菩萨就是女的」


吴立身:「倘若你武功胜得过我，那就要动手了，是不是你在清宫中贪生怕死，一听到要杀头，忙不迭的大声求饶，赶着自报姓名。我顾着柳师哥的脸面，这件事才绝口不提。哼哼你不是我弟子，算你运气」
韦小宝:「好啦，好啦，吴老爷子，刘大哥跟我大家闹着玩，当不得真。我向你讨个情，过去的事，别跟柳老爷子说」
吴立身:「韦香主这么吩咐，自当照办。你瞧，人家韦香主毕竟是做大事的，度量何等宽大」
韦小宝:「你你干么打人」


鳌拜:「你这小娃娃，倒狡猾得很」
韦小宝:「我用刀子，你空手，咱们斗斗」
鳌拜:「快放开刀子，皇上跟前，不得动凶器」
韦小宝:「好，放下就放下」
旁白:鳌拜想"顺手掷开韦小宝，犹如旋风般转过身来，眼前一个少年，正是皇帝"
鳌拜:「大伙儿一起死了罢」
:康熙斗室中应变的身法甚是熟练迅捷，滚到了书桌底下
:韦小宝斗室中应变的身法甚是熟练迅捷，滚到了书桌底下
鳌拜:「我没带刀子」
韦小宝:「你身上明明不是带着两把刀子背上一把，手臂上一把，还敢说没带刀」


:亲兵将十名罗刹兵拉到山坡之后
:十名厨子将肉条串在铁签上，放在炭炉上烧烤
韦小宝:「再拉十名罗刹兵过来，做霞舒尼克」
韦小宝:「好，投降的拉到那边」
旁白:亲兵想"那四兵眼见投降的有酒肉享受，不降的身上被割下肉来，烧成“霞舒尼克”"
亲兵:「投降的兵大呼：“投降”」
韦小宝:「你降是不降」
韦小宝:「衣服是不能还的」
林兴珠:「请问大帅，既捉了这罗刹将军，何必又放了他这中间奥妙，还请大帅开导」
韦小宝:「今日咱们打了这大胜仗，你可知用的甚么计策」


多隆:「皇上近来脾气有时不大好，多半是为了罗刹国欺人太甚，兄弟不必担心。待会下了班，咱们去好好的吃他一顿，叙上一叙。」
韦小宝:「皇上恩德天高地厚，刚才又升了我的官。兄弟心中感激，真不知怎样才报得了君恩。」
多隆:「恭喜，恭喜。兄弟办事能干，能给皇上分忧，加进官爵，那是理所当然。」
韦小宝:「多大哥，请你等一等，兄弟尿急得很。皇上传见，吩咐叮嘱的话很多，兄弟忍尿忍到这时候，可实在忍不住了。」
多隆:「兄弟不提，我倒也没想起。我对第八房小妾加意宠爱些，想来便是偏心之故了。」
韦小宝:「这刺客武功很高，他来暗算大哥，兄弟事先竟也没有察觉。」


康熙:「你此去一切小心，行事务须万分机密。这道敕令，如不是万不得已，不可取出来让人见到。这就去罢」
韦小宝:「万事大吉，咱们这就出宫去罢」
方怡:「你回来了」
韦小宝:「万事大吉，咱们这就出宫去罢」
韦小宝:「你二人生得太美，在脸上擦些泥沙灰尘罢」


九难:「哪一省都不算。我独来独往，不必加盟。」
韦小宝:「以您老人家的身份武功，原该做天下总盟主才是。」


方怡:「坐了这几日船，头也昏了，我们上去瞧瞧好不好」
韦小宝:「好啊，好像是个大海岛，不知岛上有甚么好玩物事」
方怡:「这岛叫甚么名字，有甚么特产」
梢公:「回姑娘的话：这是东海中有名的神仙岛，听说岛上生有仙果，吃了长生不老。只不过有福之人才吃得着。姑娘和韦相公不妨上去碰碰运气」
旁白:方怡想"长生不老，也不想了，眼前这等日子，就比做神仙还快活"
韦小宝:「我和你就在这岛上住一辈子，仙果什么的，也不打紧，只要你永远陪着我，我就是神仙」
韦小宝:「人是没有，却有个美貌无比的女仙，带了个小厮，到岛上来啦」
旁白:韦小宝想"啊哟"
方怡:「我夫妻今日死在这里了」
韦小宝:「使不得」


吴之荣:「这首诗，说咱们满洲人是蛮夷，说明朝为了跟建州的满洲人打仗，这才征兵加饷，弄得天下大乱。又说咱们满洲人屠城杀人，剖肚子，斩肠子，强抢美女」
韦小宝:「要紧得很，要紧得很」


夏国相:「是，是」
韦小宝:「夏总兵老是推三阻四，这中间到底有什么古怪？你想要掉枪花，摆圈套，却也不妨拿出来瞧瞧，看我姓韦的是否对付得了。因为心上人被擒，眼见凶多吉少，焦急之下，说话竟不留丝毫余地，官场中的虚伪面目，全都撕下来了」
夏国相:「小将怎敢向钦差大人掉枪花，不过这中间实在有个难处」
韦小宝:「是吗」


康熙:「那归辛树外号神拳无敌，武功果然厉害得很么」
韦小宝:「这这」
康熙:「天父地母，反清复明韦香主，你好大的胆子哪」
韦小宝:「小桂子投降，请小玄子饶命」
康熙:「你若有分毫反意，焉能容得你活到今日」
韦小宝:「皇上鸟生鱼汤，赛过诸葛之亮。奴才尽忠为主，好似关云之长。」
韦小宝:「是，是。皇上一切都已知道了，奴才怎敢再有丝毫瞒隐」
康熙:「自此传得众兄弟，后来相认团圆时」
韦小宝:「松柏二枝分左右，中节洪花结义亭」
韦小宝:「原来皇上也是我会中兄弟，不知是甚么堂口烧的是几炷香」


陈近南:「什么」
韦小宝:「我不会当，也不想当」


吴六奇:「韦兄弟，你我会中兄弟，情如骨肉。做哥哥的不忍见你误于美色，葬送了一生，今日为你作个了断。」
韦小宝:「这件事还得还得仔细商量。」
吴六奇:「还商量甚么」
韦小宝:「马大哥，你劝吴大哥一劝。」
吴六奇:「待要跃起追赶，眼见胡逸之已去得远了，转念一想，不禁捧腹大笑。」
韦小宝:「奶奶的，你杀害天地会中兄弟，又想害死天地会总舵主，非把你开膛剖肚不可。辣块妈妈，你明知阿珂是我老婆，又跟她勾勾搭搭。」
韦小宝:「你这人说话如同放屁。我先把你舌头割了，好教你便想跟阿珂说话，也说不上。伸舌头出来」
韦小宝:「不敢，不敢，再也不敢了。」


旁白:陶红英想"师父在宫里不久就生病死了。她老人家临死之时，千叮万嘱，要我设法盗经，又说，盗经之事万分艰难，以我一人之力未必可成，要我在宫里收一个可靠的弟子，将经书的秘密流传下来。这一代不成，下一代再干，可别让这秘密给湮没了"
韦小宝:「是，是这个大秘密倘若失传，那许许多多金银财宝，未免太太可惜了」
陶红英:「金银财物倒也不打紧，但如让满洲鞑子世世代代占住我们汉人江山，那才是最大的恨事」
韦小宝:「姑姑说得不错。」


公主:「我杀你干么」
韦小宝:「那么快放我」
公主:「不放死太监，你吓我」
:公主拿起烛台，用烛火去烧韦小宝的脸
:韦小宝痛苦地向后一仰，右肩奋力往公主手臂撞去
公主:「你装死快醒转来，陪我玩」
:韦小宝假装已死，再也不动
:公主拔下头发上的宝钗，在韦小宝脸上、颈中戳了几下
:韦小宝忍痛不动
公主:「我挖出你的眼珠，教你死后变成个瞎鬼，找不到我」
:韦小宝仍然不动
韦小宝:「双腿急曲，膝盖向她胸口撞去，公主摔倒」
韦小宝:「将缚住双手的腰带擦断」


苏荃:「小宝，这八个字不吉利，以后再也别说了。」
韦小宝:「对，对是我胡说八道。」
苏荃:「施琅和郑克塽回去之后，多半会带了兵来报仇，咱们可不能在这岛上长住。」
方怡:「荃姊姊，你说咱们到哪里去才是」
苏荃:「还是听至尊宝的主意罢。」
韦小宝:「你叫我至尊宝」
旁白:韦小宝想"中原是去不得的。神龙岛离这里太近，那也不好。总得去一个又舒服、又没人的地方。"
众女:「你娘便是我的婆婆，自该设法相聚，服侍她老人家」
韦小宝:「我娘在扬州丽春院」


陶红英:「不同的，不同的。你们天地会反清复明，行事光明正大，江湖上好汉人人敬重，神龙教却大不相同」
韦小宝:「你是说，江湖上好汉，人人对神龙教甚是害怕」
陶红英:「江湖上的事情，我懂得很少很少，只曾听师父说起过一些。我太师父如此武功，却死在神龙教弟子的手下」
韦小宝:「他妈的，这么说来，神龙教是咱们的大仇人，那何必怕他」
陶红英:「我我没听见过。我担心那假宫女是神龙教的弟子，因此一直问你，有没有听到他动手时说话，有没有见到他嘴唇在动。」
韦小宝:「啊，原来如此。完全没有，你可有听见」
陶红英:「从来没跟人动过手，一个人也没杀过。」
韦小宝:「这就是了，以后你多杀得几个，再跟人动手就不会害怕了。」


陈近南:「陈近南大喜，横剑当胸，不再舞动」
韦小宝:「张大哥、李二哥、王三哥，你们都来了，很好，很好。这姓郑的臭小子还不放下兵器投降，你们一齐上去，把他乱刀分尸了罢」
郑克塽:「师父，师父」
韦小宝:「跪下郑克塽双膝一曲，跪倒在地」
马彦超:「救总舵主要紧，属下只是给封了穴道，没甚干系」
陈近南:「石灰」
马彦超:「得用菜油来洗去，不能用水」
韦小宝:「我马上就来」
陈近南:「钱兄弟、马兄弟，你们去洗了郑二公子眼中石灰，请他到这里来」
钱马二人:「答应了」
韦小宝:「我我刚才吓吓得厉害，生怕他们害死了师父，这会儿这会儿手脚都没了力气」


吴应熊:「吴家满门百口，全仗公公援手救命」
韦小宝:「大家是好朋友。小王爷，你再说什么恩德、什么救命的话，可太也见外了。再说，我是尽力而为，也不知管不管用」
吴应熊:「是，是」
韦小宝:「小王爷，皇上叫我问你一件事，你们云南有个来京的官儿，叫做什么卢一峰的，可有这一号人物」
吴应熊:「卑职定当好好教训他。」
杨溢之:「即刻去叫那卢一峰来，先打他五十大板再说。」
吴应熊:「卢一峰这厮胆大妄为，上达天听，当真罪不容诛。溢之，你给我狠狠的揍他。」
杨溢之:「是」
韦小宝:「兄弟这就回宫见皇上去，这两招横扫千军和高山流水，可须使得似模似样才好。」


病汉:「爹，好玩得很，你再把这陀螺旋过来」
韦小宝:「咱们三十六着」
双儿:「快到庄家去」
韦小宝:「对，一到庄家，大吉大利。做庄家的可以吃夹棍，大杀三方」


:郑克塽怕鬼，吓得打了个寒战
韦小宝:「突见棺材盖一开，一团白色粉末飞了出来，三人登时眼睛刺痛，呛个不住。原来尸体入殓，棺材中必放大量石灰，当日马彦超曾购置了装入，此刻韦小宝抓起一大把，撒了出来」


小郡主:「噢」
韦小宝:「我说呢，原来沐王府的小丫头果然是第九流的小东西，非用第九流武功对付不可」
小郡主:「你你才是第第第第九流」
韦小宝:「你你才是第第第第九流」
:小郡主摇头
韦小宝:「这是北京城里出名的点心豌豆黄，你们云南一定没有的，吃一块罢」


康熙:「什么胜过三个诸葛亮你这马屁未免拍得太过。只是如何撮着刺客，不让他们发觉，倒不大易办。小桂子，我给你一件差使，你假装好人，将他们救出宫去，那些刺客当你是同道，自然带你去了」
韦小宝:「这个」
康熙:「这件事自然颇为危险，倘若给他们察觉了，非立时要了你的小命不可。只可惜我是皇帝，否则的话，我真想自己去干一下子，这滋味可妙得很哪」
韦小宝:「皇上叫我去干，自然遵命，再危险的事也不怕」


洪教主:「据黑龙使禀报，小皇帝手下有个小太监，叫做什么小桂子的」
韦小宝:「拆穿西洋镜，那可糟糕之极」
洪教主:「白龙使，你到得宫中，这小桂子的事，可得细细查一查，皇帝派他去五台山，到底有什么图谋」
韦小宝:「是」
韦小宝:「属下粉身碎骨，也难报教主与夫人的大恩，自当尽忠报国，马革裹尸」
无根道人:「这些小姑娘只怕没什么用，只要教主和夫人允准，你随便挑选就是」
韦小宝:「多谢道长」


归钟:「求我去杀了鞑子皇帝」
:群豪相互面面相觑，认为归钟的话不错
韦小宝:「辣块妈妈，吴三桂是他妈的什么好东西了」
归钟:「平西王是你伯父，他他不是好东西，你也不是好东西」
韦小宝:「胡说八道吴三桂是大汉奸，怎么会是老子的伯父吴三桂是你伯父」


公主:「你打输了，没用东西。来，我给你擦擦血」
韦小宝:「奴才可不敢当」
公主:「咱们江湖上英雄好汉，须当有福同享，有难同当」
旁白:韦小宝想"闻到她身上一阵幽香，心中微微一荡，此时两人相距甚近，见到她一张秀丽的面庞，皮色白腻，心想：“这小公主生得好俊”"
公主:「伸手轻轻抚摸他后脑的伤处，笑问：“痛得厉害么”」
韦小宝:「还好」
旁白:韦小宝想"老子要归位"
公主:「死罪可恕，活罪难饶。你动一动，我便一刀杀了你」
韦小宝:「奴才半动也不动」
公主:「不成诸葛亮要火烧藤甲兵」
韦小宝:「奴才不不穿藤甲」


康熙:「你想带兵去打吴三桂」
韦小宝:「奴才年纪这么点儿，又没甚么本事，怎能统带大军最好皇上亲自做大元帅，我给你做先锋官，逢山开路，遇水搭桥，浩浩荡荡，杀奔云南而去。」


赵良栋:「都统大人可别说这等话，那太也折杀小人了」
韦小宝:「我不过运气好，碰巧做了几件让皇上称心满意的事，你还道我真有甚么狗屁本事么我做这个官，实在惭愧得紧，那及得上赵大哥一刀一枪，功劳苦劳，完全是凭真本事干起来的」


夏国相:「小将万万不敢。」
韦小宝:「既然灭不了口，这番话迟早都要传入平西王耳中。夏总兵，你是十大总兵的头儿，又是平西王的女婿，其余九位总兵，还有王府中的文武百官，喝你醋的人恐怕不少。常言道得好：开门七件事，柴米油盐酱醋茶。既然有人喝醋，加油添酱的事也就免不了啦。只要漏出了这么一点儿风声出去，平西王的耳根就不怎么清净了。人人在他老人家耳边说你坏话。加柴添草，煽风点火，平西王受了伤，病中脾气不会很好罢这个这个唉”说着连连摇头。」


康熙:「小桂子，那横扫千军与高山流水这两招，你猜我怎么知道的」
韦小宝:「我正在奇怪，皇上怎么知道」
康熙:「今日一早，我已传了许多侍卫来，问他们昨晚与刺客格斗的情形，一查刺客所使的武功家数，有好几招竟是前明沐家的。你想，沐家本来世镇云南，我大清龙兴之后，将云南封了给吴三桂，沐家岂有不着恼的何况沐家最后一个黔国公沐天波，便是死在吴三桂手下。我叫人将沐家最厉害的招数演将出来，其中便有这横扫千军与高山流水两招。」
韦小宝:「皇上当真料事如神。我屋里藏着沐家的两个女子，不知他知不知道」


:马超兴感骇异，料想胡逸之迷恋陈圆圆的美色，以致甘为佣仆
胡逸之:「那日我在四川成都，无意中见了陈姑娘一眼，唉，那也是前生冤孽，从此神魂颠倒，不能自拔。韦香主，胡某是个没出息、没志气的汉子。当年陈姑娘在平西王府中之时，我在王府里做园丁，给她种花拔草。她去了三圣庵，我便跟着去做火伕。我别无他求，只盼早上晚间偷偷见到她一眼，便已心满意足，怎怎会有丝毫唐突佳人的举动」
韦小宝:「那么你心中爱煞了她，这二十几年来，她竟始终不知道」


葛尔丹:「哪有此事」
韦小宝:「启禀皇上：葛尔丹王子殿下有个相好的姑娘，叫做阿琪姑娘」
:阿琪听到韦小宝提到自己，神色欢喜
韦小宝:「这位阿琪姑娘武功天下第三，只不及桑结大喇嘛、葛尔丹王子殿下，比之皇上，嘻嘻，似乎还强着一点儿，奴才说的是老实话，皇上可别见怪」


阿珂:「你打不赢的，说什么也不会赢」
韦小宝:「一夫拚命，万夫莫当。为了要娶你做老婆，只好拚命了」
那喇嘛:「你真的要跟我比」
韦小宝:「那还有假的咱二人一对一的比，你放心，我师父决不出手。你那四个师兄弟，会不会帮你」
桑结:「你们二人单打独斗便是，双方谁也不许相帮」
韦小宝:「有人帮了，便是乌龟儿子王八蛋」
韦小宝:「很好，你大喇嘛非常精明，在下佩服之至」
那喇嘛:「怎样比法」
韦小宝:「现下你打我了」
:四名喇嘛停步，惊骇无已
韦小宝:「我师父教我的这门功夫，叫做隔山打牛神拳，大牯牛也一拳打死了，何况一个小小喇嘛哪一个不服，再来尝尝滋味」


陈圆圆:「曲子最后一段，说的是当年吴王夫差身死国亡的事。当年我很不明白，曲子说的是我的事，为甚么要提到吴宫就算将我比作西施，上面也已提过了。吴宫，吴宫，难道是说平西王的王宫吗近几年来我却懂了。王爷操兵练马，穷奢极欲，只怕只怕将来唉，我劝了他几次，却惹得他很是生气。我在这三圣庵出家，带发修行，忏悔自己一生的罪孽，只盼大家平平安安，了此一生，哪知道哪知道阿珂阿珂」
韦小宝:「阿珂到底怎么了她有没行刺平西王她是你女儿，那么是王爷的郡主啊。啊哟，糟了，糟了。」
陈圆圆:「甚么事糟了」
韦小宝:「没没甚么。」


费要多罗:「敝人向公爵大人讨个情，请你忘了这句话」
韦小宝:「这么说来，你们罗刹兵是不去攻打北京的了」
费要多罗:「不会，决计不会」
韦小宝:「你们也不想强占我的雅克萨城了」
费要多罗:「这尼布楚城，是我们沙皇的领地，请公爵大人原谅」
:韦小宝心想：“苏州人说漫天讨价，着地还钱。我向他要尼布楚，是要不到手的。且向他要尼布楚以西的地方，瞧他怎么说”
韦小宝:「那好得很。这边界倘若划得太近莫斯科，是你们罗刹人吃了亏，划得太近了北京，是我们中国人吃了亏。最好的法子，是划在中间，二一添作五」
费要多罗:「是」
韦小宝:「三个月分为两份，是多少时候」


白衣尼:「出来罢」
韦小宝:「师太，这女人说话三分真，七分假，相信不得」


:归辛树不愿与旁人相见，摇了摇头，又要迈步出外
韦小宝:「这是天下大事。你们这位公子，做事很有点儿乱七八糟，这一次如果再坏了事，你们三位就算一古脑儿的自杀，也不免臭臭气万年」
:归辛树心中一寒，寻思：“行刺皇帝，确是有关国家气运的大事。”
韦小宝:「现下的皇帝年纪小。不大懂事，搞得吴三桂造反，一塌胡涂。你们如果杀了他，换上一个年纪大的厉害鞑子来做皇帝，咱们汉人的江山，就坏在你们手上了」


康熙:「这也可吓了他一大跳」
韦小宝:「只吓得他屁滚尿流。奴才好好的叮嘱了他一番，说道这种事情，多半以后还会有的，叫他转告吴三桂，务须忠心耿耿，报效皇上」
康熙:「我等吓得他也够了，这才跟他说，皇上明见万里，一查刺客的武功，便料到是云南沐家的反贼所为。那吴应熊又惊又喜，打从屁股眼里都笑了出来，不住口的颂赞皇上圣明」
韦小宝:「他感激得不得了，拿了许多银票出来，一共五万两，说送我一万两，另外四万两，要我分给宫中昨晚出力的众位侍卫。皇上，你瞧，咱们这可发了大财哪。那些银票都是五百两一张，一百张已是厚厚的一叠」


旁白:公主想"怎生想个法子，把吴应熊送去见阎王，便可和他做长久夫妻"
韦小宝:「怎么不作声了要送吴应熊这小子去见阎王，是你自己说的，又不是我想出来的主意」
公主:「好，暂且听你的。总而言之，我是跟定了你，我决不跟这小子同床。你如不送他去见阎王，咱们什么事都抖了出来。我跟吴三桂说，你强奸我。就算皇帝哥哥再宠你，只怕吴三桂也会将你斩成了十七廿八块。你就先见到了阎王老子，算是替吴应熊做先行官罢」
韦小宝:「胡说八道，我几时强奸你了」


康熙:「小桂子，你家那个是甚么院子啊」
韦小宝:「皇上，这件事说起来又不大好听了。我们家里开了一家堂子，叫作丽春堂，在扬州算是数一数二的大妓院。」


小郡主:「我穴道早解开了，等了你好久，你怎么到这时候才回来」
韦小宝:「谁给你解开穴道的」
小郡主:「给点了穴道，过得六七个时辰，不用解也自然通了。我扶你上床，我可得走了」
韦小宝:「不行，不行。你脸上伤痕没好。须得再给你搽药，才好得全」
小郡主:「我早下床来照过镜子，脸上什么也没有」
韦小宝:「你搽了我的灵丹妙药，自然好了。否则我为什么巴巴的又去给你买珍珠我走遍了北京城的珠宝店，才给你买到这两串好珍珠。我还买了一对挺好看的玩意儿给你」
小郡主:「险些儿又上了你的当。解开你穴道，你又不许我走啦」
韦小宝:「不会的，不会的。大丈夫一言既出，那个马难追」


吴立身:「这就是了。在下适才言语冒犯，多有得罪。」
韦小宝:「好说，好说只不过如何逃出宫去，可得想个妙法。」
刘一舟:「桂公公想的法子，必是妙的，我们都听从你的吩咐便了。」
韦小宝:「我可还没想出什么主意呢。问吴立身道：吴老爷子可有什么计策」
敖彪:「冲得出去最好，冲不出去，至不济也不过是个死。」
刘一舟:「敖师哥，别打断桂公公的思路。」
旁白:韦小宝想"最好是有什么迷药，将侍卫们迷倒，便可不伤人命"
韦小宝:「赵二哥身边有蒙汗药作什么用的」
韦小宝:「捉的是什么人犯了什么事」


茅十八:「那是什么叫声」
韦小宝:「你倒猜猜看」
茅十八:「定是又有几个鞑子，好像达里麻一般，在城中大声哄叫」
旁白:韦小宝想"不是沐王爷一听之下，登时也不小便了，将金夜壶恭恭敬敬的往桌上一放"
茅十八:「捕捉田鼠又干什么」
韦小宝:「沐王爷用兵如神，军机岂可泄漏。元帅有令，照办就是。接令的将军倘若多问一句，沐王爷一怒之下，立刻推出帐外斩首。你要是做沐王爷手下的将官，老是这样问长问短，便有十八颗脑袋瓜子，他妈的也都给沐王爷砍了」


阿珂:「有十多个鞑子官兵跟郑公子为难，幸亏幸亏师弟打倒了官兵的头脑」
韦小宝:「刚才怎不叫他们当真割了这小子的两只耳朵」
韦小宝:「这妞儿一心一意，总是记挂着这臭小子。我就算把小子耳朵割了、眼睛戳瞎了，看来她还是把他当作心肝宝贝」
韦小宝:「他们倒不是见外，有意不肯说。实在我来参加杀龟大会，是乔装改扮了的，会中众兄弟也都不知。」
吴立身:「好，我不叫你恩公，你也别叫我二叔。咱俩今后兄弟称呼。我大着几岁，就叫你一声兄弟罢。」
韦小宝:「妙极，你那个刘一舟师侄，岂不是要叫我师叔了」


苏菲亚:「我们，明天，回莫斯科去了」
韦小宝:「美丽公主，去莫斯科，小孩子大官，也去莫斯科。美丽公主，去天上月亮，小孩子大官，也去天上月亮」
苏菲亚:「好，我带你去莫斯科」
高里津:「我们带你去莫斯科」
:洪教主告辞，出门时向韦小宝怒目而视
韦小宝:「向洪教主伸伸舌头，扮个鬼脸，说道：“洪教主仙福永享，寿与天齐”」


海老公:「算来也该在这两天动手的了。皇上的耐心，可比先帝好得多」
韦小宝:「公公，你早知道了」
海老公:「我怎会知道我是早在猜想。皇上学摔交，还说是小孩子好玩，但要三十名小太监也都学摔交，学来干什么皇上自己又用心学那八卦游龙掌，自然另有用意了。大慈大悲千叶手和八卦游龙掌这两路武功，倘若十年八年的下来，当真学到了家，两人合力，或许能对付得了鳌拜。可是这么半吊子的学上两三个月，又有什么用唉，少年人胆子大，不知天高地厚，今日的事情，可凶险得很哪」
:韦小宝侧头瞧着海老公
韦小宝:「是」


陶红英:「我太师父原是锦州的汉人女子，给鞑子掳了去。那鞑子是镶蓝旗的旗主。鞑子进关之后，见到我们中国地方这样大，人这样多，又是欢喜，又是害怕，八旗的旗主接连会议多日，在会中口角争吵，拿不定主意」
韦小宝:「争吵什么」


康熙:「这些刺客胆子不小，武功却也稀松平常」
韦小宝:「皇上，刺客的武功倒也不怎么差劲。咱们宫里的侍卫，就有好几个伤在他们手里。总算小桂子命大，曾侍候皇上练了这么久武功，偷得了你的三招两式。否则的话，皇上，你今儿可得下道圣旨，抚恤殉职忠臣小太监小桂子纹银一千两」
康熙:「一千两哪里够至少是一万两」
康熙:「小桂子，你可知这些刺客是什么人」
韦小宝:「我就是不知道。皇上明白他们的武功家数，多半早料到了」


王进宝:「这匹马本质是极好的，只可惜养坏了。」
韦小宝:「怎地养坏了倒要请教。」


苏荃:「正是。这人本事很大，功劳也很大，连楚霸王那样的英雄，都败在他手里。只可惜下场不好，给皇帝和皇后杀了。」
韦小宝:「可惜可惜皇帝为甚么杀他他要造反吗」
苏荃:「没有，他没造反。皇帝忌他本事了得，生怕他造反。」
韦小宝:「幸亏我本事起码得紧，皇上甚么都强过我的，因此不会忌我。我只有一件事强过皇上，除此之外，甚么都是万万不及。」
方怡:「皇帝是洪福齐天，你是齐天大圣。」
韦小宝:「对，我是水帘洞里的美猴王，率领一批猴婆子、猴子猴孙，过那逍遥自在的日子。」
苏荃:「客人是顾炎武、查继佐，黄黎洲、吕留良四位」
韦小宝:「是顾先生他们，那是非见不可的」


关安基:「李大哥的话甚是。韦兄弟机警过人，在总舵主调教之下，他日定是一位威震江湖的少年英侠。关安基愿拥韦小宝兄弟为青木堂香主。」
韦小宝:「不成，不成这这个什么香主、臭主，我可做不来」
陈近南:「你胡说什么」
韦小宝:「不敢再说」


吴之荣:「卑职见识浅陋，这里布置不当大人的意，实在该死」
韦小宝:「听大人口音，似乎也在淮扬一带住过的」
韦小宝:「扬州就是和尚不好」
慕天颜:「唐朝王播碧纱笼的故事，不就是出在扬州的吗」
韦小宝:「甚么黄布比沙龙的故事」


苏荃:「好在还有一艘船，咱们先回泗阳集，慢慢儿的从长计议」
韦小宝:「那老头儿叫我回家去问问我娘，我老子是汉人还是满人，嘿嘿，这话倒也不错」
苏荃:「小宝，这种粗人的胡言，何必放在心上咱们上船罢」
旁白:韦小宝想"老子不干了，老子不干了"
旁白:韦小宝想"你们也都劝我不干了"
韦小宝:「不要皇帝做大舅子，就是不要公主做老婆，公主吓得哪敢再说」
韦小宝:「你这泼婆娘，想谋杀亲夫么。杀人哪，杀人哪」
双儿:「别怕，自自然是假的」
苏荃:「把众船夫都杀了」
双儿:「相公，相公」
韦小宝:「大功告成，亲个嘴儿」
韦小宝:「你肚子里有我之前，接过什么客人」


徐天川:「在巴朗星屁股上踢了一脚，喝道：吴三桂这大汉奸卑鄙无耻，你做他的奴才，更加无耻」
巴朗星:「转头一口唾沫，向徐天川吐去。徐天川侧身避过，这口唾沫吐中一名亲兵的脸」
韦小宝:「巴老兄，有话好说，不必生气。你要我归降平西王，也不是不好商量。你到王屋山来贵干啊」
巴朗星:「跟你说了也不打紧，反正司徒伯雷我已杀了。说着向挂在腰间的首级瞧了一眼」
韦小宝:「平西王为甚么要杀他」
:韦小宝使眼色制住徐天川等人
韦小宝:「命人一读吴三桂所写的伪诏」


:小郡主将那女子接住，慢慢将她放到床上
未知角色:「桂桂公公，这女子这女子是反贼刺客，救」
韦小宝:「你你是谁」
宫中侍卫:「我我是宫中侍卫」
旁白:韦小宝想"这可对不住了，倘若你刚才不开口，就不会送了性命，只不过我桂公公的脑袋，在这脖子就坐得不这么安稳了"
韦小宝:「他他是我们王府的人，死都死了，你怎么又杀他」
韦小宝:「你又没闻过，怎知我臭」
小郡主:「你两个又不相识，一见面就吵嘴，快别吵了。师姊，你怎么到这里来是是来救我么」
那女子:「我们不知道你在这里。大伙儿不见了你，到处找寻，找不到」
韦小宝:「没力气说话，就少说几句」
韦小宝:「上床去」


沐剑屏:「为什么」
韦小宝:「你跟谁睡在一起你的脸蛋像是一面镜子，照出了那人的相貌，脸上自然就有只小乌龟了」
方怡:「呸，你自己过来瞧瞧，小郡主脸上才有只小乌龟」
韦小宝:「我如过来瞧瞧，好妹子脸上便出现一个又漂亮、又神气的大老爷」
韦小宝:「这可得慢慢想法子。你们身上有伤，只要踏出这房门一步，立刻便给人拿了」


苏菲亚:「甚么这个、这个朝里一派拥护我，一派反对我，两派要打仗。我这派如果输了，那怎么办」
:韦小宝想起满洲太祖皇帝立了四个贝勒的事情
韦小宝:「不要打，慢慢来。你和彼得，都做沙皇。将来，反对你的大臣、将军，一个一个，慢慢杀了。你再杀彼得，再做女沙皇」


洪夫人:「白龙使，听说你在五台山上见到一块石碣，碣上刻有蝌蚪文字」
韦小宝:「是」
胖头陀:「启禀教主、夫人，属下拓得这碣文在此」
洪夫人:「白龙使，你若识得这些文字，便读给大家听听」
韦小宝:「是」


徐天川:「这件事果然跟咱们有关。吴三桂怪杨大哥跟韦香主相交，又拜了把子，说他背叛旧主，贪图富贵，投靠朝廷，因此整治得他死不死，活不活，好让他手下的将领，没一个敢起反叛之心」
韦小宝:「吴三桂他祖宗十八代都是死乌龟杨大哥跟我拜把子，又没背叛他。这大汉奸自己存心不良，瞎起疑心。杨大哥这等模样，便是这大汉奸造反的明证。就算杨大哥真的投靠朝廷，又有什么不对了」
钱老本:「正是。韦香主把杨大哥带去北京，向小皇帝告上一状」
韦小宝:「吴三桂下这毒手，是为了怪杨大哥跟我结交，徐大哥怎么得知」


吴之荣:「千真万确，决计不假」
韦小宝:「这信中虽然没说要起兵造反，不过说到了朱元璋、刘伯温甚么的。兄弟没读过书，不明白信里讲些甚么，吴大人跟兄弟详细解说信里意思，要兄弟立刻动手，甚么先发后发的，说道这是一百年也难遇上的机会，一场大富贵是一定不会脱手的，兄弟可以封王，而吴大人也能封一个伯爵甚么的，是不是」
吴之荣:「这是卑职的谬见，大人明断，胜于卑职百倍。那封信里写的，的确是这个意思」
韦小宝:「就是这封信，是不是，你瞧清楚了，事关重大，可不能弄错」
韦小宝:「请你暂且退下，我跟抚台大人、藩台大人两位商议」
吴之荣:「不敢。卑职贱名之荣，草字显扬」
韦小宝:「这就是了」


施琅:「是，是。大家都说，皇上对待韦大人深恩厚泽，真是异数。君臣如此投缘，实是旷古未有。但像卑职这种没福份的小将外臣，那是万万不敢跟韦大人学的」
韦小宝:「施将军嘴里说得好像十分胆小，其实我瞧啊，你的胆子倒是很大的。听说施将军攻下台湾后，做了一篇祭文去祭国姓爷，可是有的」
施琅:「回大人：国姓爷三字，是说不得的了，现下的国姓是爱新觉罗。咱们提到郑成功时，要是说得客气些，只能说是前明赐姓。因此卑职的那篇祭文中，只说赐姓二字，决计不敢大胆犯忌。」
韦小宝:「施将军曾受明朝的爵禄，念念不忘前朝的赐姓，那也怪不得。倘若真是忠于我大清，应当称郑成功为逆姓、伪姓、匪姓、狗姓才是。」


陶宫娥:「这孩子阎罗王定说：拉下去打」
韦小宝:「可不是么阎罗老爷胡子一翘，喝道：活着胡里胡涂，莫名其妙，也就罢了，怎么死了也胡里胡涂我这里倘若都是胡涂鬼，我岂不变成胡涂阎罗王」
韦小宝:「姑姑，后来怎样」
:陶宫娥在禁宫中，与两名老宫女相伴，与外界几乎没有交流
陶宫娥:「我见他们打开你的包袱细查，见到许多珠宝，又有几十万两银子的银票，好生眼红，商量着如何分赃。我听着生气，便进来一起都料理了。」
韦小宝:「他妈的，原来太后这老婊子知道我有钱，派了侍卫来谋财害命。又下蒙汗药，又开黑店，这老婊子净干下三滥的勾当，真不是东西。」


吴立身:「恭喜，恭喜，却不知是谁家姑娘。莫非就是方怡他找到方姑娘和小郡主了」
韦小宝:「我这老婆姓陈，不过有一件事，好生惭愧。」
吴立身:「怎么」
韦小宝:「我这老婆却另有个相好，姓郑，这小子人品极不规矩。想勾搭我的老婆，倒还是小事，他却向鞑子官兵告密。今日那些官兵来跟小公爷为难，就是他出的主意。」


康熙:「我大清又没亡国，要你来复甚么满口子胡说」
韦小宝:「是，是奴才保定我主江山万万年。皇上要我复甚么，我就复甚么，要我反甚么，奴才就反甚么。」
康熙:「好我要你反天地会」
韦小宝:「是，是」
康熙:「我细细查你，总算你对我还没甚么大逆不道的恶行。倘若你听我吩咐，这一次将天地会挑了，斩草除根，将一众叛逆杀得干干净净，那么将功赎罪，就赦了你的欺君大罪，说不定还赏赐些甚么给你。如你仍然狡猾欺诈，两面三刀，哼哼，难道我杀不了天地会的韦香主吗」
韦小宝:「是，是。皇上要杀奴才，只不过是好比捏死一只蚂蚁。不过不过皇上是鸟生鱼汤，不杀忠臣的。」


吴立身:「这姑娘对你如此无情无义，你又何必娶她」
韦小宝:「臭小娘，为什么先杀我」


索额图:「蒙古人是中国人」
韦小宝:「中国人和罗刹人打仗，罗刹人是必输无疑的。你们的本事确是差了些，下次再打，我们只用一只手好了。否则的话，双方相差太远，打起来没甚么味儿。」
旁白:费要多罗想"若不是公主殿下颁了严令，这次只许和、不许战，凭你说这些侮辱我们罗刹人的话，我便要跟你决斗。"
韦小宝:「索大哥，成吉思汗是怎样打败罗刹兵的」
韦小宝:「侯爵阁下，我看划界的事，我们也不必谈了，请你回去问问公主，甚么时候将莫斯科还给中国。我也要赶回北京，采购牛皮和黄金，以便精制一顶黄金篷帐，然后拆平克里姆林宫，竖立金帐，请苏菲亚公主来睡觉。哈哈，哈哈」


陶宫娥:「皇上知道这宫女是男人吗？」
韦小宝:「皇上知道一点儿因头，不过也不太确实。」
陶宫娥:「我杀死了太后，这件事闹得天翻地覆，我得立即出宫。桂公公，咱们后会有期。」
韦小宝:「老婊子到了阴世去做婊子，我在宫里倒太平无事了，可是闭宫大搜，方沐两个姑娘却非糟糕不可，那便如何是好。陶姊姊，我倒有个法子，我立即去禀告皇上，说道亲眼看见太后是给那个假宫女杀死的，假宫女则是太后杀的，他两人斗了个同归于尽。反正太后已经死无对证，你也不用逃出宫去了。」
陶宫娥:「桂公公，这件事可十分危险，皇上虽然喜欢你，多半也要杀了你灭口。」
韦小宝:「皇上也要杀我，那为什么？」


海老公:「你每天早上去赌钱，又去跟皇上练武，你还没回来，饭菜就送来了。我觉得这汤可不够鲜，每天从药箱之中，取了一瓶药出来，给你在汤里加上些料。只加这么一点儿，加得多了，毒性太重，对你身子不大妥当。你这人是很细心的，可是我从来不喝汤，你一点也不疑心吗」
韦小宝:「我我以为你不爱喝汤。你你又说喝了汤，会会咳咳嗽」
海老公:「我本来很爱喝汤的，不过汤里有了毒药，虽然份量极轻，可是天天喝下去，时日久了，总有点危险，是不是」
韦小宝:「是极，是极公公，你当真厉害。」
海老公:「我上了你什么大当啦」
韦小宝:「汤里有毒药，第一天我就尝了出来。我跟小玄子商量，他说你在下毒害我」


白衣尼:「死不了啦」
韦小宝:「我这里还有二十八粒，请师太收用」
白衣尼:「最多再服两三颗，也就够了，用不着这许多」
韦小宝:「师太，你身子要紧，这丸药既然有用，下次我见到小皇帝，再向他讨些就是了」
韦小宝:「老兄，你想不想变成一条人棍」
那喇嘛:「不，不，小僧不要做人棍」
韦小宝:「我不骗你，很好玩的，做一次也不妨」
那喇嘛:「小爷饶命，小的大胆冒犯了师太，实是不该」
韦小宝:「好，我问一句，你答一句，只消有半句虚言，就叫你做一条人棍。我将你种在这里，加些肥料，淋上些水，过得十天半月，说不定你又会长出两条臂膀和耳朵、鼻子来」


玄贞:「既是如此，请两位同到敝处瞧瞧。韦香主，你说怎样」
韦小宝:「道长说怎样，就是怎样了。反正我们三个人都给人家打死了，请他们两位去磕几个头赔罪，也合道理啊」


康熙:「你知道我是皇帝之后，咱们再也不能真打了」
韦小宝:「我也觉得今天打来没什么劲道」
康熙:「我倒有个法儿。咱们既然不能再打，我只好瞧你跟别人打，过过瘾也是好的。来，你跟我去换衣服，咱们到布库房去」
韦小宝:「布库房是什么地方放布匹的库房吗」


旁白:吴三桂想"韦小宝问这一句话，那显是讥刺他做了汉奸，一时之间，双手微微发抖，忍不住便要发作"
韦小宝:「听说明朝的永历皇帝，给王爷从云南一直追到缅甸，终于捉到，给王爷用弓弦绞死。不知用的是不是这张弓」
吴三桂:「韦小宝竟然当面直揭他的疮疤，一时胸中狂怒不可抑制，厉声道：“韦爵爷今日一再出言讥刺，不知是什么用意”」
韦小宝:「没有啊小将怎敢讥刺王爷小将在北京之时，听得宫中朝中大家都说，王爷连明朝的皇帝也绞死了，对我大清可忠心得紧哪。听说王爷绞死永历皇帝之时，是亲自下的手，弓弦吱吱吱的绞紧，永历皇帝唉唉唉的呻吟，王爷就哈哈大笑。很好，很好，忠心得很哪」


洪安通:「闺房之乐，有甚于画眉者。你说给夫人画眉不是英雄。」
韦小宝:「教主，你这一招骑在敌人头颈里，骑马的大英雄可多得很，关云长骑赤兔马，秦叔宝骑黄骠马。」


双儿:「咭的一声笑，从他手臂下钻了过去。」
韦小宝:「不是生气，我的轻功太差，师父教了许多好法门，我总是学不会。连你这样一个小姑娘也捉不到，有甚么屁用」
双儿:「你要抱我，我自然要拚命的逃」
韦小宝:「我非捉到你不可」
韦小宝:「快合上眼，睡罢」
:韦小宝心中盘算，若说是吴三桂送的，倒让人领了这老小子的情，不如让老子自己来做好人
双儿:「这些都是外国字，我可一个也不识」
韦小宝:「甚么事这样开心」
双儿:「不是」
韦小宝:「你在地下捡到了一件宝贝」
双儿:「不是，路这么远，怎会送东西来啊」
韦小宝:「庄家三少奶捎了信来」
双儿:「不是的，我生日不是今天」
韦小宝:「是哪一天」


旁白:苏菲亚想"好累"
韦小宝:「我扶你进去歇歇」
苏菲亚:「咱们上碉楼去瞧瞧」
:苏菲亚带韦小宝和双儿登上碉楼，向西望去
苏菲亚:「怎么不打他们，怕了」
韦小宝:「不怕，不怕」
韦小宝:「他们放火了，这就行啦。杀人放火，定要连在一起干的。」
苏菲亚:「你叫大家杀了正队长，杀了小队长，大家只好一直干下去了，再想回头也不行了。小孩子，真聪明，中国大官，了不起。」
韦小宝:「这叫做投名状。」


茅十八:「韦兄弟，你好功夫啊」
韦小宝:「我我见他要杀你」
茅十八:「石灰哪里来的」
韦小宝:「我我买的」
茅十八:「小杂种，你奶奶的，这法子哪里学来的」
韦小宝:「你奶奶的老杂种，我操你茅家十七八代老祖宗，乌龟王八蛋，你管我从哪里学来的你这臭王八，死不透的老甲鱼」
茅十八:「重重打了他一记耳光」
旁白:韦小宝想"骂得更是响了"
旁白:韦小宝想"发足便奔，口中兀自骂声不绝"
茅十八:「你起来，我有话跟你说」
韦小宝:「我偏不起来，死在这里也不起来」
茅十八:「笑骂：“小鬼，你毕竟害怕。”」
韦小宝:「我怕了你这狗入的，不是英雄好汉」


旁白:康熙想"嗯了一声。"
韦小宝:「原来皇上要查那矮冬瓜的来历。衣料是京里织造，就查不到什么了。」
太监:「不过那套男子内衣内裤，是辽东的茧绸，出于锦州一带。」
旁白:康熙想"下去罢。"
康熙:「只怕你料得对了，这矮冬瓜说不定跟吴三桂有些瓜葛」
韦小宝:「奴才可不明白了」
康熙:「倘若老婊子逃回云南，你此行可多一分危险。你多带侍卫，再领三千骁骑营军士去」
韦小宝:「是，皇上放心。最好奴才能将老婊子和矮冬瓜都抓了来，千刀万剐，好给太后出这口气」


女子:「怎么不是我跟他老人家有四十年不见了，起初还真认不出来，直到见到他老人家出手，这一掌雪横秦岭如此威猛，中原再没第二个人使得出，才知是他」
韦小宝:「既然是自己人，那怎么办」
女子:「我可也不知道怎么办了。我师父知道了这事，非把我骂个臭死不可」
女子:「你如吩咐要绑人，你自己发号令罢，可不关我事。师伯我是不敢绑的，不过如果不绑，他老人家醒了转来，我却打他不过。小弟弟，你打得过吗」
韦小宝:「我更加打不过了」
韦小宝:「谁帮了吴三桂，那就该杀。你师父知道了这事，还会大大称赞你呢」


康熙:「咱们如先发兵，倒给天下百姓说我杀戮功臣，说甚么鸟尽弓藏，兔死狗烹。不如先行撤藩，瞧着三人的动静。若是遵旨撤藩，恭顺天命，那就罢了；否则的话，再发兵讨伐，这就师出有名。」
韦小宝:「皇上料事如神，奴才拜服之至。好比唱戏：皇上问道：下面跪的是谁啊吴三桂道：臣吴三桂见驾。皇上喝道：好大胆的吴三桂，你怎不抬起头来吴三桂道：臣有罪不敢抬头。皇上唱道：你犯了何罪吴三桂道：“奴才不肯撤藩，想要造反。皇上喝道：呔，大胆的东西。韦小宝我就一个箭步，上前跪倒，应道：小将在皇上叫道：令箭在此派你带领十万大兵，讨伐反贼吴三桂去者奴才接过令箭，叫声：得令飞起一腿，往吴三桂屁股上踢去，登时将他踢得屁滚尿流，呜呼哀哉。」


白衣尼:「咱们去皇宫瞧瞧」
韦小宝:「好，咱们先回客店。我去弄套太监的衣衫来，师太换上了，我带你入宫」
白衣尼:「我怎能穿鞑子太监的衣衫」
韦小宝:「那么有了，师太扮作个喇嘛，皇宫里经常有喇嘛进出的」
白衣尼:「那也说得是，今天晚上趁黑闯宫便了。你在客店里等着我，以免遭遇危险」
韦小宝:「不，不，我跟你一起去。你一个人进宫，我不放心。皇宫里我可熟得到了家，地方熟，人也熟。你想瞧什么地方，我带你去便是」
白衣尼:「皇后是不是住在这里」
韦小宝:「皇上还没大婚，没有皇后。从前太后住在这里，现今搬到慈宁宫去了。眼下坤宁宫没人住」


九难:「我一样把郑公子杀了」
韦小宝:「咯的一声，笑了起来」
阿珂:「师父，这不公平。师弟会故意去跟人家说话的」
九难:「这姓郑的如不跟来，小宝怎能和他说话。他向我纠缠不清，便是死有余辜」
韦小宝:「我想不是为了陶姑姑，就是为了那余下的几部经书」
韦小宝:「是，是，师父说得不错」
九难:「你聪明机灵，或能办成这件大事。这一桩大功劳」
韦小宝:「另外五部经书，都在弟子手中」
韦小宝:「师父，你是大明公主，这江山本来是你家的，给人强占了去，非得抢它回来不可。」


白衣尼:「太后有什么不好」
韦小宝:「太后说现下是大清的天下，应当把大明十七八代皇帝的坟墓都掘了，看看坟里有什么宝贝，又说天下姓朱的汉人都不大要得，应当家家满门抄斩，免得他们来抢回大清的江山」
白衣尼:「这女人好恶毒」
韦小宝:「可不是吗我劝小皇帝道，这等事万万做不得」


公主:「好厉害」
韦小宝:「你要一支，我要一支，两根火枪本来是一对儿」
公主:「两根火枪一雌一雄，并排睡在这木盒儿里，何等亲热一分开，两个儿都孤零零的十分凄凉了。我不要，还是你一起收着罢」
公主:「这位女施主被封的是大包穴，师叔替她解开即可」
韦小宝:「你要一支，我要一支，两根火枪本来是一对儿」
公主:「两根火枪一雌一雄，并排睡在这木盒儿里，何等亲热一分开，两个儿都孤零零的十分凄凉了。我不要，还是你一起收着罢」
韦小宝:「你要一支，我要一支，两根火枪本来是一对儿」


阿珂:「你买的糖是臭的，我不爱吃」
韦小宝:「你吃一粒试试，滋味可真不差」
阿珂:「师父在房里打坐。我气闷得紧」
阿珂:「这里有什么风景优雅、僻静无人的所在，你陪我去玩玩」
韦小宝:「你不肯陪我，我自己一个儿去好了」
韦小宝:「是，是」
韦小宝:「是，是。风景本是没什么好看」


九难:「神行百变，世间无双，当年威震武林，今日却让你用来脚底抹油，恩师地下有知，定是不肯认你这个没出息的徒孙。不过除此之外，我也没甚么你学得会的本事传给你」
韦小宝:「师父收了我这个没出息的徒儿，也算倒足了大霉。不过赌钱有输有赢，师父这次运气不好，收了我这徒儿，算是大输一场。老天爷有眼，保佑师父以后连赢八场，再收八个威震天下的好徒儿」


陈圆圆:「这话不是说笑」
韦小宝:「那有甚么好说笑的唉，我事情太忙，早该派人去接了我妈妈来，不能让她做妓女了。不过我见她在丽春院嘻嘻哈哈的挺热闹，接到了北京，只怕反而不快活」
陈圆圆:「英雄不怕出身低，韦大人光明磊落，毫不讳言，正是英雄本色」
韦小宝:「我只跟你一个儿说，对别人可决计不说，否则人家指着我骂婊子王八蛋，可吃不消。在阿珂面前，更加不能提起，她已经瞧我不起，再知道了这事，那是永远不会睬我了」
陈圆圆:「她她说妓院里的女子，是坏得坏得不得了的」
韦小宝:「你别难过，她决不是说你」


康亲王:「那倒不是，也不过是寻常的经书。可是我没能好好保管先帝的赐物，委实是大不敬。皇上忽然要我呈缴，只怕是已经知道我失去赐经，要追究此事。兄弟，你可得救我一救。」
韦小宝:「王爷这等客气，可不折杀了小人」
康亲王:「兄弟，你如不给我想个法子，我我只好自尽了。」
韦小宝:「王爷也未免把事情看得太重了。我明日将这件事奏知皇上，最多也不过罚王爷几个月俸银，或者交宗人府申斥一番，哪有性命交关之理」


费要多罗:「洛莫诺沙伐。」
韦小宝:「从我们的京城北京，到老猫拉屎法一共有几里路要走几天」
费要多罗:「从洛莫诺沙伐到莫斯科，一共五百多里路，五天的路程。从莫斯科到北京，总得走三个月罢。」
韦小宝:「这样说来，从北京到老猫拉屎法，得走三个月零五天，路程是远得很了。」
费要多罗:「公爵说得再对没有了。」
韦小宝:「请喝酒」
韦小宝:「很好。来，再干一杯。我们这位佟公爷，酒量很好，你们两位对饮几杯」
费要多罗:「敝人是上个月十五到的」
韦小宝:「喂，从四月十二行到七月十五，路上走了三个多月」


康熙:「你带她去慈宁宫朝见太后，说我请太后圣断发落。」
韦小宝:「喳」
韦小宝:「皇上大喜。西藏和蒙古的两路兵马，都已跟吴三桂翻了脸，决意为皇上出力」
韦小宝:「托皇上的洪福，奴才跟他们拜了把子，桑结大喇嘛是大哥，葛尔丹王子是二哥，奴才是三弟」


陈近南:「两位公子比较起来，二公子确是处处及不上他哥哥，只是相貌端正，嘴头又甜，很得祖母的欢心」
韦小宝:「是啊，妇道人家甚么也不懂，见了个会拍马屁的小白脸，就当是宝贝了」
陈近南:「改立世子，王爷是不答应的，文武百官也都劝王爷不可改立。因此两位公子固然兄弟失和，太妃和王爷母子之间，也常常为此争执。太妃有时心中气恼，还叫了我们去训斥一顿」
韦小宝:「这老太太们年纪一大，这就胡涂了。师父，郑王爷的家事你既然理不了，又不能得罪他们，索性给他来个各人自扫门前雪，别管他家瓦上霜」


公主:「桂贝勒，你不用塞袜子，我不叫便是。」
韦小宝:「不狠狠打你一顿，也难消我心头之恨。」
公主:「哎唷，哎唷」
韦小宝:「贱货，好开心吗」
公主:「求求你，给我接上了骱罢，让奴才来服侍桂贝勒穿衣。」
韦小宝:「操你奶奶，你这臭小娘。」
韦小宝:「你给我坐好些这样搞法，老子可要把你当老婆了。」
公主:「别去，你叫她滚蛋，那是谁」
韦小宝:「是是我老婆」
韦小宝:「我在这里」
韦小宝:「师姊，师姊」
韦小宝:「多蒙师父和师姊相救，否则她她昨晚定然烧死了我」


张康年:「是啊，这叫做乘火打劫，浑水摸鱼」
韦小宝:「是了，他们一定在猜想皇上派我来少林寺做和尚，到底有什么用意，这次交来的密旨之中，又说了些什么。他们知道皇上好武，派我来少林寺出家，自然是盗取武功秘本了。两位放心这个我已经得手啦」
张康年:「皇上洪福齐天，韦大人精明干练，恭喜你立此大功」
赵齐贤:「要不要让我们给你带出去庙里和尚若有疑心，韦大人尽可解衣给他们搜查」
韦小宝:「那倒不用。你们去回奏皇上，就说奴才韦小宝谨奉圣旨，已将图画牢牢记住，用心办事，请皇上放心」
韦小宝:「张兄不必太谦，在寺里慢慢的看，一天两天不成，几个月下来，终于记住了」


玄贞:「咱们不妨再约北京城里几位成名的武师一同前去，请他们作个见证，免得传了开来，说咱们天地会上门欺人。日后是非不明，只怕总舵主见罪」
韦小宝:「好极，要请有本事的，越多越好」


吴之荣:「韦大人，这两个歌妓，都是扬州最出名的，唱的是扬州繁华之事，不知大人以为如何」
韦小宝:「还好，还好，就是太老了一点。这种陈年宿货，兄弟没甚么胃口」
吴之荣:「有一首新诗，是眼下一个新进诗人所作，此人叫作查慎行，成名不久，写的是扬州田家女的风韵，新鲜得很，新鲜得很」
韦小宝:「你会唱十八摸罢唱一曲来听听」
慕天颜:「韦大人爱听小曲，几时咱们找个会唱的来，好好听一听」
韦小宝:「连十八摸也不会唱，这老婊子也差劲得很了。几时我请你去鸣玉坊丽春院去，那边的婊子会唱的小调多得很」


吴应熊:「桂公公，我在下他先说了个“我”字，觉得不够恭敬：想自称“晚生”，对方年纪太小：如说“兄弟”，跟他可没这个交情，若说“卑职”，对方又不是朝中大官，自己的品位可比他高得多，急忙之中，用了句江湖口吻在云南之时，便听到公公大名。父王跟大家谈起来，都称颂皇上英明果断，确是圣明天子，还说圣天子在位，连公公这样小小年纪，也能立此大功，令人好生仰慕。父王吩咐，命在下备了礼物，向公公表示敬意。只是大清规矩，外臣不便结交内官，在下空有此心，却不敢贸然求见。今日康王爷赐此良机，当真是不胜之喜」
韦小宝:「咱们做奴才的，只是奉皇上的圣旨办事，就是一不怕苦，二不怕死而已，有什么功劳好说小王爷的话可太夸奖了」


康熙:「是怎么样的逆贼」
韦小宝:「是吴三桂派来京城的」
康熙:「吴逆一起兵，我就加了三倍侍卫。昨晚收到你的奏章，又加了内班宿卫」
旁白:韦小宝想"这次吴逆派来的刺客，武功着实厉害。虽然圣天子有百神呵护，咱们还须加倍小心，免得皇上受了惊吓"
韦小宝:「奴才该死，什么也瞒不了皇上」
旁白:韦小宝想"谢恩"
康熙:「扬州的事，以后再回罢。」
康熙:「快带进来，快带进来。」
韦小宝:「是。托了太后和皇上的福，那个罪大恶极的老婊子，奴才给抓来了。」


康熙:「你去了云南，要什么东西，尽管向我要好了。平西王府里，又有什么东西没有」
韦小宝:「那好得很啊」
康亲王:「兄弟，经书已呈缴给了皇上。皇上很是高兴，着实夸奖了我几句」
韦小宝:「那好得很啊」
韦小宝:「好极，漂亮之极王爷真会享福。这是小福晋的住所么」


多隆:「王爷，小将看王府这些武林高手，个个相貌堂堂，神情威武，功夫定是极高的了。可否请这些朋友们施展一下身手」
旁白:韦小宝想"平西王世子和桂公公都是难得请到的贵客，料来也想瞧瞧康亲王门下的手段"
韦小宝:「是极，是极」


郑克塽:「韦香主，我我害了陈军师，的确是罪该万死，只求你宽洪大量，饶了小人一命。就算是我欠了你老人家三百八十万两银子，我我一定设法归还」
韦小宝:「那么你写下一张欠据来」
郑克塽:「是，是」
韦小宝:「用你指上的血来写」
韦小宝:「你收下了。瞧瞧银码没短写了罢这人奸诈狡猾，别少写了几两。」


海老公:「这是羚羊挂角」
韦小宝:「原来你早知道了」
旁白:韦小宝想"他一推我便摔得七荤八素，怎还记得推在哪里"
海老公:「是这里么」
旁白:韦小宝想"不是"
海老公:「是这里么」
旁白:韦小宝想"不是"
海老公:「我教你的两个法子，你说他居然也会，这话不假罢」
韦小宝:「自然不假。货真价实，童叟无欺。这小子不但会按我后腰，还掀住了我胸口这个地方，我登时气也透不过来，只好暂且投降一次。这叫做」
海老公:「这是紫宫穴，这孩子的师父，可是位高人哪」
韦小宝:「那也没什么，大丈夫能屈能伸，留得青山在，不怕没烧柴。忙乱之中，将“不怕没柴烧”说成了“不怕没烧柴”。我我韦我小桂子今日输了一仗，明日去赢他回来，也非难事」


张康年:「那可不知道了。我这就取蒙汗药去」
韦小宝:「烦你再带个讯，叫膳房送两桌上等酒席来，是我相请众位哥儿的」
张康年:「公公又赏酒喝。只要跟着公公，吃的喝的，一辈子不用愁短得了」
张康年:「这一大包药，足够迷倒几百人。点子倘若只有一人，用手指甲挑这么一点儿，和在茶里酒里，那就够了。」
韦小宝:「把酒席摆在犯人厅里，咱们乐咱们的，让他妈的这三个刺客瞧得眼红，馋涎滴滴流。」
吴立身:「狗侍卫、臭太监，我们平西王爷指日就从云南起兵，一路打到北京来，将你们这些侍卫、太监一古脑儿捉了，都丢到河里喂王八。」
韦小宝:「反贼，你想不想喝酒」


白衣尼:「周皇后，就是就是在这里自尽死的」
韦小宝:「是」
韦小宝:「师太，你要不要见见我姑姑」
白衣尼:「红英」
韦小宝:「是啊，说不定你认识她。我姑姑从前是服侍崇祯皇帝的长公主的」
白衣尼:「为什么为什么」
韦小宝:「我姑姑忠于大明，曾行刺鞑子太后，可惜刺她不死，只好在宫里躲躲藏藏。她要见到我的暗号之后，明晚才能相见」
白衣尼:「咱们就做暗号去」
白衣尼:「有人来啦」
韦小宝:「姑姑，我在这里」


旁白:公主想"她肚子里有我的孩儿，可不能不救"
韦小宝:「我们不是逃，这边风景好，过来玩耍玩耍」
洪夫人:「韦小宝，你想逃吗」
韦小宝:「我们不是逃，这边风景好，过来玩耍玩耍」
方怡:「我只忠心于夫人，唯夫人之命是从」
沐剑屏:「你不过服了夫人的药，我以前也服过的」
韦小宝:「怡姊姊，你同我们一起去罢」
韦小宝:「你你也同我们一起走」


苏荃:「想是他在海上遇到了台湾水师，打了胜仗，将台湾的战船捉了过来」
韦小宝:「定是如此。荃姊姊料事如神」
公主:「我猜是施琅投降了台湾，郑克塽派他假传圣旨」
韦小宝:「在她屁股上扭了一把，拍了一记，兴匆匆地赶到沙滩土去接旨」
施琅:「蒙皇上恩典，赐封卑职为三等靖海侯」
韦小宝:「恭喜，恭喜」
施琅:「卑职奉了圣旨，急着要见爵爷，台湾战船打造得好，行驶起来快得多，因此乘了台湾船来。」
韦小宝:「原来台湾战船行驶得快，是为了船上漆得有太阳月亮的徽号。我先前心中嘀咕，只道施大人自己想在台湾自立为王，可着实有些担心呢。」
韦小宝:「原来如此。」


:玄贞道人说道：“这便是罗刹国鬼子的火枪所伤。”
韦小宝:「道长曾和罗刹人交过手」


海老公:「你去赢温家哥儿俩的银子，他们输了，便借给他们，借得越多越好。过得几日，你便要他们带你到上书房去。他们欠了你钱，不敢不依，如果推三阻四，你就说我会去跟上书房总管乌老公算帐。温家兄弟还不出钱来，自会乘皇上不在」
韦小宝:「皇上」
海老公:「怎么」
韦小宝:「没没什么」
旁白:韦小宝想"啊哟，这么一来，我岂不变成了小太监"
海老公:「到皇上书房去干什么去玩吗」
韦小宝:「是去偷一部书出来」
海老公:「我再说一遍，你好好记住了。那是一部佛经，叫做四十二章经，这部经书模样挺旧的，一共有好几本，你要一起拿来给我。记住了吗叫什么」
韦小宝:「叫做四十二章经」


:康亲王笑嘻嘻的送两人出去
:吴应熊、索额图等人直送到大门口
韦小宝:「多谢了。杨大哥，咱们一见如故，我当你是好朋友，倘若给你赏钱什么，那是瞧你不起了。改天有空，我请你喝酒」
杨溢之:「公公已赏了七百两银子，难道还不够么」
韦小宝:「这是人家代掏腰包，作不得数」


:风际中守住通上悬崖的一条窄道
韦小宝:「你们怎么会到这里」


公主:「小玄子是谁」
韦小宝:「是是，小玄子」
韦小宝:「小玄子，小玄子，你找我么，小桂子在这里」
韦小宝:「小玄子，你别走，小桂子在这里」
韦小宝:「韦都统，这可找到你啦」
:那人手执火把，高高举起，快步过来，走到临近，认出原来是王进宝
韦小宝:「王三哥，你的计策妙得很啊，可骗了我出来」
王进宝:「那日皇上得知都统避到了海外，便派属下乘了三艘海船，奉了圣旨，一个个小岛挨次寻来。上岛之后，便依照皇上的圣旨，这般呼喊」
韦小宝:「你皇帝哥哥本事真好，终于找到咱们啦」


阿珂:「当面撒谎又说郑公子带了四个什么女侠」
韦小宝:「郑公子一到，你就不喜欢我坐在一起，又要见到我便吃不下面，那也不相干」
韦小宝:「大家别认我」


双儿:「转身拾起短枪，掉下泪来」
旁白:韦小宝想"就这么让他杀了师父，太太平平的离去，未免太便宜了"
韦小宝:「且慢」
郑克塽:「韦韦香主，你已答应放我放我们走了」
韦小宝:「我答应不杀你，可是没答应不砍下你一条腿」
韦小宝:「活得成的。你欠了我一百万两银子，说是用阿珂来抵押。但她跟我拜过天地，是我明媒正娶的老婆，肚里又有了我的孩子，自愿跟我。你怎能用我的老婆来向我抵押天下有没这个道理」


海老公:「大几岁」
韦小宝:「好几岁」
海老公:「什么好几岁大一两岁是几岁，八九岁也是几岁。他要是大了你八九岁，你还跟他打个什么」
韦小宝:「好，算他只大我一两岁罢，可是他比我高大得多」
海老公:「别吹牛到底多少时候」
韦小宝:「就算没一个时辰，也有大半个时辰」
海老公:「什么乌江上吊，是乌江自刎」
韦小宝:「上吊也罢，自刎也罢，都是输得自杀」
海老公:「是四次，是不是」
韦小宝:「真正输的，也不过两次，另外两次他赖皮，我不算输」
海老公:「胡说八道什么有时像大便，有时像小便」
韦小宝:「拉屎便慢些，撒一泡尿就用不了多少时候」
韦小宝:「他使的是小擒拿手，咱们使大擒拿手，以大压小，自然必胜」


阿珂:「你你开甚么玩笑」
韦小宝:「让公主这臭皮带了她的双双去台湾」
苏荃:「怎地炮弹落海，没溅起水柱」
韦小宝:「这是礼炮，不是来跟咱们为难的」
公主:「好端端的为甚么打女儿」
韦小宝:「谁教她的娘这么讨厌」
韦小宝:「对啦果真是大清水师。哎啊，干甚么他妈的好痛」
公主:「偏心鬼」
彭参将:「韦爵爷，船上打的是大清旗号，只怕有诈」
韦小宝:「不错只许一艘小艇载人上岛，问明白了再说」
公主:「还不是一样，有甚么美了」
韦小宝:「你唇红面白，眉毛弯弯，好像月里嫦娥下凡，郑克塽见了一定喜爱得紧」


建宁公主:「足踢北海毛虫」
韦小宝:「好你师父怕了我，不敢动手，你跟我来」


旁白:张康年想"原来王屋派掌门人司徒伯雷，本是明朝的一名副将，隶属山海关总兵吴三桂部下，抗拒满洲入侵，骁勇善战，颇立功勋。后来李自成打破北京，吴三桂引清兵入关，司徒伯雷领兵与李自成部作战，奋勇杀敌，攻回北京。当时他只道清兵入关，是为崇祯皇帝报仇，哪知清兵却乘机占了汉人的江山，吴三桂做了大汉奸。司徒伯雷大怒之下，立即弃官，到王屋山隐居。他旧时部属颇有许多不愿投降满清的，便都在王屋山聚居。司徒伯雷武功本高，闲来以武功传授旧部，时日既久，自然而然的成了个王屋派。那是先有师徒，再有门派，与别的门派颇不相同。说起司徒伯雷的名字，张康年等倒也曾有所闻"
韦小宝:「你招了不招，你说要去绑架吴三桂的儿子，怎么到我们军营来杀害御前侍卫和骁骑营，都是皇上最最亲信之人，你们得罪了御前侍卫和骁骑营，就是不给皇上面子」


张康年:「多谢桂公公。」
韦小宝:「又谢什么了？」
张康年:「小人跟着桂公公办事，以后公公一定不断提拔。小人升官发财，那是走也走不掉的了。」
韦小宝:「你赤胆忠心给皇上当差，将来只怕一件事。」
张康年:「公公，我们十几个侍卫暗中都商量好了，大家尽力给公公办事，说什么要保公公做到宫里的太监总首领。」
韦小宝:「那可妙得很了，等我大得几岁再说罢。你见到瑞副总管时，请他到我屋里来一趟。皇上吩咐了，有几句话要问他。」


澄观:「这一招江河日下，本是劳山派的掌法，女施主使得不怎么对。师叔，她这一掌推来，共有一十三种应付之法。倘若不愿和她争斗，那么六种避法之中，任何一种都可使用。如要反击呢，那么勾腕、托肘、指弹、反点、拿臂、斜格、倒踢，七种方法，每一种都可将之化解了」
韦小宝:「你现下再说，又有何用」
澄观:「都是做师侄的不是。倘若我事先说了，师叔就算不想为难她，只要会避，也不致于摔这一交」
韦小宝:「你刚才用手指弹了几弹，那妞儿便服服帖帖，这是什么功夫」
澄观:「师叔有命，自当遵从。这一指禅功夫，也不难学，只要认穴准确，指上劲透对方穴道，也就成了」
韦小宝:「那好极了，你快快教我」


建宁公主:「死太监，笑什么」
韦小宝:「好啦，快放手，你要到哪里，我跟着你去便是」
建宁公主:「你这横行不法的大盗头子，今日给我拿住了，岂可轻易放手我先行点了你的穴道再说」
韦小宝:「点中穴道啦」
韦小宝:「公主，你的点穴本领当真高明，只怕连皇上也不会」
韦小宝:「我我」
韦小宝:「投降，投降不打了」
:公主力气虽不大，但出手毫不容情，竟似要把韦小宝当场打死
旁白:韦小宝想"公主明明不是跟我闹着玩，干么要打死我啊是了，她受了皇太后嘱咐，要取我性命"
韦小宝:「左足横扫，公主扑地倒了，大叫：“死太监，你真打么”」


康熙:「他们寻我干甚么」
韦小宝:「这三人定是吴三桂派来的刺客，奴才就算给他们捏死了，也决计不肯带他们来犯驾的，正好不，不是正好，是刚巧，刚巧太后和太妃鸾驾来到，这三个刺客胡里胡涂，以为太妃轿中坐的是皇上圣驾，就冲出来行凶。那是太后和皇上的洪福齐天，竟是反贼杀了反贼。那三个刺客这当儿不知是给众侍卫格毙了，还是擒获了，奴才这就去查明回奏」


行痴:「你认得海大富他怎么了」
韦小宝:「他给皇太后杀了」
行痴:「他死了」
韦小宝:「皇太后用化骨绵掌功夫杀死了他」
行痴:「你是什么人」
韦小宝:「奴才是御前侍卫副总管韦小宝。当今皇上亲封的，有御札在此」
韦小宝:「小皇帝得知老皇爷健在，恨不得插翅飞上五台山来。他在宫里大哭大叫，又是悲伤，又是喜欢，说什么要上山来。后来后来恐怕误了朝廷大事，才派奴才先来向老皇爷请安。奴才回奏之后，小皇帝便亲自来了」
行痴:「皇后是不会武功的。」
韦小宝:「那晚皇太后跟海大富说的话，老皇爷听了之后就知道了。」


旁白:苏菲亚想"无计可施，只有伏床痛哭，不住口的大骂皇太后"
韦小宝:「我跟你打赌，唐僧到的西天，一定没莫斯科远。所以哪，我比唐僧还厉害。你如不信，跟你赌甚么」
双儿:「相公说比唐僧还厉害，就比唐僧厉害好了，我不跟你赌。我可没猪八戒厉害」
旁白:韦小宝想"我去劝劝，老是哭闹，有甚么用"
韦小宝:「我们中国有过一个女皇帝，叫做武则天。这女皇帝娶了许许多多男皇后、男老婆，快活得很。公主哪，我瞧你跟她倒差不多，不如自己来做女沙皇」
韦小宝:「我，中国人，做不得罗刹国男皇后，你封我做大官罢」


杨溢之:「是摇头狮子吴立身。这人在江湖上也颇有名望，听说为人十分硬气，他是不肯招的。我敬他是条汉子，也不会如何难为他。可是其余那些人，总有几个熬不住刑，会招了出来」
韦小宝:「不错，计策不错」
杨溢之:「兄弟，我你已不是外人，你如以为不妥，还请直言相告」
韦小宝:「不妥什么的倒是没有，听说沐家有个反贼叫沐剑声的，还有个硬背乌龙柳什么的人」


海老公:「小小桂子，这药不对啊」
韦小宝:「没没弄错」
海老公:「快快点蜡烛，黑漆漆一团，什么什么也瞧不见」
旁白:韦小宝想"蜡烛明明点着，他为什么说黑漆漆一团，莫非他眼睛瞎了"
韦小宝:「点着了」
韦小宝:「是，我在这儿」
:韦小宝心想这次祸事都是我惹出来的，只要海老乌龟不发觉我是冒牌货，那便没事
旁白:韦小宝想"等到天一亮，那就难以脱身了，须得半夜里乘黑逃走"
韦小宝:「我在这里」
韦小宝:「没没什么」
韦小宝:「蜡烛熄了，我去点一枝」


双儿:「你想女沙皇封你做男皇后，是不是」
韦小宝:「啊，你取笑我瞧我不捉住你」
苏菲亚:「中国小孩快来，出主意，想法子」
韦小宝:「女沙皇陛下，你有甚么难题」
韦小宝:「那容易得很，法子自然有的。不过我有我要敲竹杠」
苏菲亚:「很好，很好，敲猪缸，我们大家敲猪缸你要甚么，我都答应。你是不是想做我的男皇后」
韦小宝:「这可不敢领教。要娶老婆，阿珂可比你好得多了。就是双儿这小丫头，也大大胜过你全身是毛的罗刹女人。做你的男皇后，当然很好，不过这样一来，你可做不成女沙皇了」
韦小宝:「乖乖龙的东，猪油炒大葱」


吕留良:「我们汉人比满洲人多出百倍，一百人打他们一个，哪有不胜之理当日吴三桂起事，只因他是断送大明江山的大汉奸，天下汉人个个对他切齿痛恨，这才不能成功。」
韦香主:「韦香主天与人归，最近平了罗刹，为中国立下不世奇功，声望之隆，如日中天。只要韦香主一点头，我们便去联络江湖好汉，共图大事。」
韦小宝:「我是小流氓出身，拿手的本事只是骂人赌钱，做了将军大官，别人心里已然不服，那里还能做皇帝这真命天子，是要天大福气的。我的八字不对，算命先生算过了，我要是做了皇帝，那就活不了三天。」


陈近南:「小宝，咱们大闹康亲王府，鞑子一定侦骑四出，咱们在这里不能久留。今日你就回宫去，跟人说是给一帮强人掳了去，你夜里用计杀了看守的强人，逃回宫来。如有人要你领兵来捉拿，你可以带兵到这里来，我们把鳌拜的尸身和首级埋在后面菜园里，你领人来掘了去，就没人怀疑。」
韦小宝:「大伙当然都不在这里了，是不是」
陈近南:「你一走之后，大伙儿便散，不用担心。三天之后，我到北京城里来传你武功。你到东城甜水井胡同来，胡同口有兄弟们等着，自会带你进来见我。」
韦小宝:「是。」


苏荃:「小宝，你师父过去了」
韦小宝:「师父死了，死了。我师父是你郑家部属，我韦小宝可没吃过你郑家一口饭，使过郑家一文钱。你奶奶的臭贼，你还欠了我一万两银子没还呢。辣块妈妈，小王八蛋。你还不出来吗我割你一刀，就抵一两银子」
:韦小宝破口大骂，执着匕首走到郑克塽身边，伸足向他乱踢
郑克塽:「一百万两银子，我一定还的。韦香主，韦相公如果不信」
韦小宝:「我自然不信我师父信了你，你却害死了他」
郑克塽:「我有抵押」
韦小宝:「好，把你的狗头割下来抵押，你还了我一百万银子，我把你的狗头还你」


瘦头陀:「我和东珠妹子回到神龙岛时，他们已经打了好几天啦。我一问人，原来青龙使许雪亭一天晚上忽然给人杀死了，房里地下有一柄血刀。后来查到，这把血刀，是赤龙使无根道人的大弟子何盛的」
旁白:韦小宝想"这一次倘若大获全胜，就掷个满堂红"
韦小宝:「他妈的，你跟我捣蛋」
双儿:「相公，你放心好啦，这一次一定打个大胜仗」
韦小宝:「你怎知道」
双儿:「我不来，我不来」
韦小宝:「那么咱们来赌钱。我赢了，你输一钱银子，你赢了，我输一两银子给你。这样你总占便宜了罢」
双儿:「我要银子没用」
韦小宝:「唉，你没赌性，不如去放了那矮胖子出来，我跟他赌钱」
韦小宝:「你的头颈真白」


康熙:「小桂子，你很好，我一定重重有赏」
韦小宝:「皇上待我已经好得很，我也不要什么赏赐了，只盼老皇爷平安，我们做奴才的就快活得很了」
康熙:「我也真担心父皇没人服侍。你说那个行颠和尚莽莽撞撞，甚是粗笨，父皇身边没个得力的人，好教人放心不下。小桂子，难得父皇这样喜欢你」
旁白:韦小宝想"啊哟啊哟这次老子要倒大霉，老子吹牛吹得过了份"
康熙:「这样罢，你上五台山去，出家做了和尚，就在清凉寺中服侍我父皇」
韦小宝:「服侍老皇爷是好得很，要我做和尚，这个我可不干」


海老公:「太后，你渐渐油尽灯枯，再过得一炷香时分，你便精力耗竭而死。除非这时候突然有人过来，向我背心下手，我难以抵御，才会给他害死」
旁白:韦小宝想"原来太后并没死老乌龟的话不错，他双手和太后拚上了，我如去刺他背心，老乌龟怎能分手抵御这是他自己说的，可怨不得旁人"
韦小宝:「老乌龟，休得伤了太后」
海老公:「你运气好你运气好」
旁白:太后想"我和这恶监说话搏斗，一直没发高声，可是他临死时大叫大嚷，推倒花架，已然惊动了宫监侍卫。这些人顷刻便至，见到我躺在这里，旁边死了一老一小两名太监，成何体统"
小桂子:「太后，你老人家安好罢我扶你起身」
太后:「你你没给这恶人踢死么」
韦小宝:「他踢我不死的」


澄观:「这位女施主，我师叔没学过你这路刀的破法，现下不必砍他，等他学会之后，识了抵挡之法，那时再砍他不迟。唉，我这些法子委实不行。师叔，你现下不忙记，我这些法子都是不管用的，回头咱们再慢慢琢磨」
韦小宝:「眼见已无凶险，笑嘻嘻的倚树观战，一双眼不停在绿衫女郎脸上、身上、手上、脚上转来转去，饱餐秀色，乐也无穷」


旁白:双儿想"在他“天豁穴”上一脚踢去"
第一个喇嘛:「那信中说说道要找的那个人，我们找来找去找不到，一定一定不在五台山上」
韦小宝:「这喇嘛又在撒谎骗我了」
双儿:「他这样坏，那可饶他不得」
喇嘛:「你杀了我罢。我师兄说说的，倘若说了信中言语，我们三个都活不成的你你快杀了我罢」
韦小宝:「别理他了，咱们走罢」
韦小宝:「你改了男装罢」


双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
韦小宝:「我跳出来啦，不穿衣服，也不会着凉」
韦小宝:「好，有什么不好」


关安基:「这位是敝会陈总舵主」
韦小宝:「不用多礼」


康熙:「是，是快说，快说」
韦小宝:「听韦小宝说到端敬皇后和孝康皇后如何为人所害，康熙跳起身来，叫道：“你你说孝康皇后，是是给人害死的”」
韦小宝:「我我不知道。只听到海大富跟太后是这么说的。」


冯锡范:「将韦小宝踢了个筋斗」
韦小宝:「这恶人害死了总舵主，大伙儿跟他拚命」
韦小宝:「向郑克塽冲去」
冯锡范:「伸掌往韦小宝头顶拍落」
双儿:「相公，快跑」
韦小宝:「你自己小心」
韦小宝:「使上“神行百变”之技，逃了开去」
苏荃:「啊」
韦小宝:「师父，师父」
韦小宝:「我一定听你的话，做好人，不做坏人」
韦小宝:「既然师父饶了这恶贼，我听你听你吩咐便是」


刘一舟:「听说那小桂子卑鄙无耻，最会使蒙汗药」
旁白:韦小宝想"我如得了这一千两赏银，我和妈娘儿俩可有得花了"
韦小宝:「你肯定猜我会去通风报信，领这赏银」


康熙:「韦小宝这一番话深合他心意。他小时学了武艺，无法施展，只有与韦小宝扭打为乐，其后不断派遣韦小宝出外办事，在内心深处，都是以他为自己替身之意。韦小宝年纪比自己小，武功智谋，学问见识，无一及得上自己，他能办得成功，自己自然更是游刃有余。想起明朝正德皇帝自封为威武大将军镇国公，亲自领兵出征，也只是不甘寂寞、要一显身手而已。康熙作事自不会如正德皇帝这般胡闹，却从派遣韦小宝办事之中，内心得到了满足。当年吴三桂造反，他是身经百战的猛将，非同小可，必须以大臣宿将对付，倘若让韦小宝领兵，必定败事。这一仗打了数年，康熙虽不亲赴前敌，但每一场战役都询问详明，其中利弊得失，无不了若指掌，于实战之中学会了兵法。此时和罗刹国开仗，事无巨细，均已筹划妥善，大军未出都门，便已料到此战必胜，比之当年对付吴三桂时的战战兢兢，那是不可同日而语了。」
旁白:韦小宝想"皇上不叫我去灭天地会，那是他向我投降，已给足了我面子。我如不识相，又去跟李力世、徐天川他们聚会，给皇上知道了，却来旧事重提，这是韦小宝搬了石头来砸自己的脚，做人既蠢笨无比，又太不光棍。"
韦小宝:「你们两个掷骰子」


旁白:吴立身想"惭愧，原来这次又是蒙韦恩公相救。否则杀了我不打紧，小公爷落入鞑子手中，那可是万死莫赎了"
韦小宝:「师姊，他们为什么打架都是些什么人」
阿珂:「谁知道呢，这些官兵是讨债来的」
韦小宝:「咱们回店去罢，别让师父又记挂」
韦小宝:「郑公子，师姊，咱们快走。鞑子官兵胡作非为，惹上了很是麻烦」


陶宫娥:「什么事」
韦小宝:「我没爹爹，我娘是在窑子里做婊子的」
陶宫娥:「好侄儿，英雄不怕出身低。咱们太祖皇帝做过和尚，做过无赖流氓，也没什么相干。你连这等事也不瞒我，足见你对姑姑一片真心，我自然也是什么都不瞒你」
韦小宝:「侄儿韦小宝，拜见我的亲姑姑」
陶宫娥:「你瞧，这是大喜事，你姑姑却流起眼泪来」
:陶宫娥回到车上，右手握缰，左手拉住韦小宝的右手，让骡子慢慢一步步走着
陶宫娥:「好侄儿，我姓陶，闺名叫做红英，打从十二岁上入宫，第二年就服侍公主」
韦小宝:「公主」


:李力世建议先问明白情况，然后一起杀三人
韦小宝:「对这位婆婆姊姊只怕她师伯，只消连她师伯、师伯老婆一起都杀了，反而没事。双儿，你去打一盆冷水来，可不要那厨房里下过药的」


吴三桂:「韦爵爷，你见了皇上，倘若胡说八道，我当然也会奏告你跟反贼云南沐家一伙、反贼李自成勾结之事」
韦小宝:「咦，这可奇了。李自成只爱勾结天下第一大美人，怎会勾结我这天下第一小滑头」
韦小宝:「王爷不可生气。你老人家望安。千里为官只为财，我倘若去向皇上胡说八道，皇上就有甚么赏赐，总也不及你老人家年年送礼打赏，岁岁发饷出粮。咱哥儿俩做笔生意，我回京之后，只把你赞得忠心耿耿、天下无双。我又一心一意，保护世子周全。逢年过节，你就送点甚么金子银子来赐给小将。你说如何」


茅十八:「你们三位都是好朋友，多亲近亲近」
吴王二人:「久仰，久仰」
韦小宝:「久仰，久仰」


胖头陀:「姑娘取笑了。这小孩是教主他老人家特旨呼召，有要紧事情问他。」
韦小宝:「我是你的私生儿子。你跟胖头陀私通，生了我出来。」


公主:「哇的一声，哭了出来，掩面而走。沐剑屏忙追上去安慰，说料想韦小宝决无此意，不过是吓吓她的，不必难过。」
旁白:韦小宝想"发了一会脾气，却也是束手无策。众人只得听着苏荃指挥，在岛中密林之内找到一个大山洞，打扫布置，作为安身起居的所在，那茅屋再也不涉足一步，只盼施琅或郑克塽重来之时，眼见岛上人迹杳然，只道他们早已远走，不来细加搜索。"
韦小宝:「快掷，快掷说不定你掷个两点呢」


茅十八:「这火象阵果然厉害」
韦小宝:「沐王爷不动声色，只是微微冷笑，待得大象冲到十丈之外，喝道：放田鼠那一万多只田鼠放了出来，霎时之间，满地都是老鼠，东奔西窜。要知道大象不怕狮熊虎豹，最怕的却是老鼠。老鼠如果钻入了大象的耳朵，吃它脑髓，大象半点奈何不得。众大象一见老鼠，吓得魂飞天外，掉头便逃，冲入鞑子阵中，只踏得鞑子将官兵卒头破腿断。有些大象不辨东南西北，向明军继续冲将过来。便一一掉入陷坑之中。沐王爷叫道：放火箭他老人家这一声令下，只见天空中千朵万朵火花，好看煞人」


施琅:「将台湾文武大员召来参见韦小宝，由他全权指挥，便宜行事；又请师爷为韦小宝写一道奏章，说是忧心国事，特来台湾暂为坐镇，俾朝廷无东顾之虑，请赦擅专之罪；又说台湾百姓安居已久，以臣在台亲眼所见，似以不撤为宜」
韦小宝:「有一件大事，你预备好了没有」
施琅:「不知是甚么大事」
韦小宝:「花差花差」
施琅:「这是仗着天子威德，将士用命，才平了台湾，朝中大臣可没出甚么力」
韦小宝:「老施啊，你一得意，老毛病又发作了。你打平台湾，人人都道你金山银山，一个儿独吞，发了大财。朝里作官的，哪一个不眼红」


陆高轩:「屈右膝谢赐，接过药丸，吞入肚中。」
韦小宝:「接过“豹胎易筋丸”，当即吞服。」
洪夫人:「白龙使暂留，余人退去。」
胖头陀:「退了出去。」
陆高轩:「退了出去。」
洪夫人:「白龙使，你使什么兵刃」
韦小宝:「属下武艺低微，没学过什么兵器，只有一把匕首防身。」
洪夫人:「好匕首」
洪夫人:「好孩子，你对我们忠心，可不是空口说白话。我没什么好东西给你，怎能要孩子的物事你这番心意，我可多谢了。来，我传你三招防身保命的招式，叫做美人三招，你记住了。」
洪夫人:「这是第一招，叫做贵妃回眸，你记住了。」
韦小宝:「妙极」


徐天川:「难道咱们反去帮满洲鞑子」
韦小宝:「这件事现下不忙决定。咱们劫了杨大哥，捉了罕帖摩和卢一峰，转眼便会给吴三桂知道，那便如何应付」
:众人议论纷纷，有的说立刻跟他翻脸动手，有的说不如连夜逃走
韦小宝:「这老乌龟手下兵马众多，打是打他不过的」


夏国相:「刺客是个女子，名叫王可儿，有人胡说说她是公主身边的宫女。小将就是不信，多半是冒充。钦差大人明见，小将拜服之至，这人只怕是沐家派来的」
韦小宝:「王可儿公主有个贴身宫女，就叫王可儿。公主喜欢她得紧，片刻不能离身。这女子可是十七八岁年纪，身材苗条，容貌十分美丽的」
夏国相:「小将一心挂念王爷的伤势，没去留意刺客。这女子若不是冒充宫女，便是名同人不同。钦差大人请想，这位姓王的宫女既然深得公主宠爱，平素受公主教导，定然知书识礼，温柔和顺，那有行刺王爷之理这决计不是」
韦小宝:「你们已经杀了她吗？」


:胖头陀俯身在韦小宝腹上揉了几下，解开了他的穴道。
韦小宝:「那部经书，是这十八罗汉的朋友交给我的，命我送去送去少林寺，交给住持方丈，你还给我罢」
胖头陀:「甚么这经书跟少林寺有甚么相干」
韦小宝:「你夺了我的经书，那是老和尚叫我去交给人的，非同小可，快快还来」


旁白:陆高轩想"早得几日，属下搜查白龙使房里字纸篓中倒出来的物事，发现了许多碎纸片，一经拼凑，原来是用满汉文字写的辽东地名。白龙使又不识字，更加不识满文，这些地名，自然是皇帝写给他的了。后来又打听到，他这次出行，还带了许多门大炮。属下二人商议，都想白龙使奉了皇帝之命，前来辽东一带，既有水师将领，又有大炮，自然是意欲不利于本教。因此一等白龙使离京，属下二人便骑了快马，日夜不休的赶回神龙岛来禀报。夫人还说白龙使耿耿忠心，决不会这样的。哪知道知人知面不知心，这白龙使狼心狗肺，辜负了教主的信任。"
韦小宝:「你自以为聪明能干，却哪里及得了教主和夫人的。万一我跟你说，你错了，只有教主和夫人才永远是对的。」


:亲兵出帐，带了华伯斯基和齐洛诺夫进来
韦小宝:「明天，我派两队人去莫斯科，礼物很多很多，送给苏菲亚公主。路上盗贼多的，多派官兵保护」
华伯斯基:「从这里到莫斯科，只有些小股的鞑靼强盗，也不算很凶，公爵大人放心好了」
韦小宝:「你不知道。鞑靼强盗，八九千人一队，有的二十个一千人，三十个一千人」


康熙:「小桂子，你好大胆」
韦小宝:「奴才不敢」
康熙:「你跟公主串通了，胆敢骗我」
韦小宝:「没有啊，奴才怎敢瞒骗皇上」
康熙:「那更加胡闹了。吴应熊这人我见过两次，他精明能干，是个人才。他又不很年轻了，房里还少得了美貌的姬妾怎会大胆狂妄，对公主无礼。哼，公主的脾气我还不知道定是她跟吴应熊争吵起来，割了割了他妈的卵蛋。说到这里，忍不住哈哈大笑」
韦小宝:「这种事情，公主是不便细说的，奴才自然也不敢多问。公主怎么说，奴才就怎么禀告」


:澄观检查韦小宝的脉搏，确认他没有大碍
韦小宝:「这小姑娘所使的招数，你都记得么」
澄观:「倒也记得，只是要以简明易习的手法对付，却是大大的不易」
韦小宝:「只须记住她的招数就是。至于如何对付，慢慢再想不迟」
澄观:「对，兵刃上的招数，也要记的。只不过有一件事为难，她的柳叶刀已钉在梁上了。只怕她跳不到那么高，拿不到」
韦小宝:「你呢你能跳上去取下来吗」


沐剑屏:「你在宫里耽得比我久得多，你又知道甚么规矩我怕杀头，也不来昆明杀吴三桂这大汉奸了」
韦小宝:「快快招来，到底是谁指使你来行刺同党还有何人」
沐剑屏:「我的同党就是他，是他指使我的」
夏国相:「胡说八道」
沐剑屏:「你还想赖你叫我行刺吴三桂。你说吴三桂这人坏极了，大家都恨死了他。你说你说刺死了吴三桂后，你就可以可以」
韦小宝:「他就可以升官发财，从此没人打他骂他」


旁白:陈圆圆想"吴梅村才子知道我虽然名扬天下，心中却苦。世人骂我红颜祸水，误了大明的江山，吴才子却知我小小一个女子，又有甚么能为是好是歹，全是男子汉作的事"
韦小宝:「是啊，大清成千上万的兵马打进来，你这样娇滴滴的一个美人儿，能挡得住吗」


太监:「桂兄弟，皇太后命你进去磕头。」
韦小宝:「是」
太监:「回太后，小桂子见驾。」
旁白:韦小宝想"跪下磕头"
旁白:韦小宝想"他在皇宫中只几个月，但赌钱时听得众太监说起宫里和朝廷的规矩，一一记在心里，知道做主子最忌奴才居功，你功劳越大，越是要装得没半点功劳，主子这才喜欢，假使稍有骄矜之色，说不定便有杀身之祸，至于惹得主子憎厌，不加宠幸，自是不在话下。"
皇太后:「你在尚膳监，还没品级罢海大富海监是五品，赏你个六品的品级，升为首领太监，就在皇上身边侍候好了」
韦小宝:「辣块妈妈的六品七品，就是给我做一品太监，老子也不做。谢皇太后恩典，谢皇上恩典。」


苏荃:「但愿如此。只不过他们来到岛上，见到船夫，一问就知，非来搜寻不可。就算我们抢先杀了船夫，也来不及掩埋尸首了」
韦小宝:「前面的船怎地不还炮真是没用。最好你打我一炮，我打你一炮，大家都打中，两艘船一起沉入海底」
前船上的人:「那边悬崖可以把守，大家到那边去」
韦小宝:「师父，师父」
韦小宝:「相公」


澄观:「我要去瞧瞧这位女施主」
韦小宝:「那再好没有了。我也去」
老僧:「刀伤不深，不要紧，不会死的」
韦小宝:「她还有脉搏没有」


沐剑声:「在下沐剑声，恭迎韦香主大驾。」
韦小宝:「小公爷多礼，在下可不敢当。」
旁白:沐剑声想"这孩子只怕也有点儿门道。"
沐剑声:「请韦香主上座」
韦小宝:「这个，咱们只好不客气啦」
韦小宝:「久仰」
老人:「韦香主性子爽直，果然是英雄本色。老夫可有三分佩服了。」
韦小宝:「三分佩服，未免太多，有他妈的一分半分，不将在下当作没出息的小叫化、小把戏、小猴儿，也就是了。」


吴应熊:「这件事情，我也明白十分难办，事成之后，父王和兄弟一定不会忘了韦大人给我们的好处」
旁白:韦小宝想"为甚么连吴三桂也要感激我啊，是了，吴三桂定是没孙子，要我帮他生一个。是不是能生孙子，那可拿不准啊"
韦小宝:「驸马爷，这件事是没把握的。王爷跟你谢在前头，要是办不成，岂不是对不起人」
吴应熊:「不打紧，不打紧。韦大人只要尽了力，我父子一样承情，就是公主，也是感激不尽」
韦小宝:「你要我卖力，那是一定的。不论成与不成，我一定守口如瓶，王爷与额驸倒可放一百二十个心」


旁白:多隆想"这一下可有得老泰受的了"
韦小宝:「大哥，你快带领人马，赶去劝架。这一下老泰给你揪住了小辫子，保管他前锋营从今而后，再也不敢跟咱们御前侍卫作对」


桑结:「你们还不逃走」
:韦小宝暗叫糟糕，寻思躲到山洞中
韦小宝:「这里太热，老子神功使不出，你有种的，就到那边去比比」


洪教主:「转过头来，对韦小宝冷冷的道：“你炮轰本岛，打得偌大一个神龙教瓦解冰销，这可称心如意了吗”」
韦小宝:「旧的不去，新的不来。洪教主重振雄风，大大展鸿图，再再创新教，开张发财，这叫做越烧越发，越轰越旺，教主与夫人仙福永享」


桑结:「经书湿了，慢慢的翻，别弄破了纸页。瞧样子倒不像是假，跟那人所说果然是一模一样」
喇嘛2:「是了，大师兄，正是这部经书」
韦小宝:「喂喂，你们脸上怎么有蜈蚣」
喇嘛1:「小顽童就爱胡说」
韦小宝:「啊哟，啊哟，十几只蝎子钻进他们衣领去了」


旁白:施琅想"你骂我汉奸，我瞧你这满洲人也是假冒的，大家还不是彼此彼此。"
韦小宝:「这黄梧有甚么拍皇上马屁的妙策，一下子就封到公爵本事可不小哇这法儿咱们可得琢磨琢磨，好生学学。」
林兴珠:「这黄梧，当年国姓爷派他防守海澄，他却将海澄拿去投了朝廷，不肯归降的将士都给他杀了。当时朝廷正拿国姓爷没法子，忽然有对方这样一员大将率领军队，连同城市一起归降，朝廷十分喜欢，因此封赏特别从优。」
韦小宝:「原来如此。他献的又是甚么计策」


索额图:「跟他一味硬来，也不是办法」
韦小宝:「扣留他一晚，明天早晨放他便是」
旁白:韦小宝想"回入寝帐，踱来踱去的筹思，想起学诸葛亮火烧盘蛇谷，在雅克萨打了个大胜仗，决定学一学周瑜群英会戏蒋干"
荷兰教士:「行军打仗的事，我是不懂的。不过一面跟罗刹人讲和，一面却出兵偷袭他们的京城，那不是不讲信用吗上帝的道理，教训我们不可欺诈，不可说谎。」
韦小宝:「哈哈，是罗刹人先骗人。大家说好了，双方卫兵携带火器，不可以，他们身上都藏了枪，短的，他们骗人，我们也骗人。他咬我，一口，我咬他，两口。大大的」


洪教主:「阿荃，你瞧我立刻就将这两个反贼料理了。那四个小贱人，你都先杀了罢。只留下那小贼不杀，让他带我们去取宝。」
韦小宝:「夫人，这四个小妞，你只要伤得一人，我立刻自杀，做了鬼也不饶你。大丈夫一言既出，什么什么马难追。」


建宁公主:「我要他永远陪着我，不让他回来」
韦小宝:「那不成，你的驸马爷倘若见我惹厌，生起气来一刀将我砍了，没了脑袋的小桂子，可不能陪公主说话解闷了」
建宁公主:「哼，他敢」
康熙:「小桂子，你去云南之前，有件事先给我查查。上书房里不见了一部佛经，这事可有点奇怪，连这里的东西，竟也有人敢偷」
韦小宝:「是，是」


康熙:「那好得很啊。郑成功的旧部打败过荷兰红毛兵，你带了去打罗刹兵，咱们又多了三分把握。我本来担心罗刹兵火器厉害，只怕我军将士伤亡太多。」
韦小宝:「藤牌能挡住鸟枪子弹，这些藤牌兵着地滚将过去，用大刀斩鬼子兵的鬼脚。」
康熙:「妙得很，妙得很」
韦小宝:「奴才有个小妾，当年随着同去莫斯科，精通罗刹鬼话。想请皇上恩准，让她随军办事。」
康熙:「听说你的师父陈永华，是给郑克塽杀的，是不是」
韦小宝:「是」


双儿:「我我原知道要教相公为难。可是，庄家的老太太，三少奶奶她们每天在灵位之前磕头，发誓要杀了这姓吴的恶官报仇雪恨。」
韦小宝:「好是我的好双儿求我，就是你要我杀了皇帝，要我自杀，我都依你的，何况一个小小知府可是你得给我亲个嘴儿。」
双儿:「相公待我这样好，我我这个人早就是你的了。你你」
韦小宝:「好，等咱们大功告成，我要亲嘴，你可不许逃走。」
韦小宝:「我为甚么骗你这狗官既是你的仇人，也就是我的仇人了。他要送我一场大富贵，我也毫不希罕。只要小双儿真心对我好，那比世上甚么都强」
韦小宝:「这件事放心好了。现下我有要事跟人商量，你到门外守着，别让人进来，可也别偷听我们说话。」


胖头陀:「你瞧，你说不出了，是不是」
韦小宝:「甚么说不出，我是不想说，只怕吓坏了你。武功高出你甚多之人，第一位，是天地会总舵主陈近南。我曾见他在北京城里跟人打架，双手抓住四名头陀，每个头陀都有二百来斤重，他双足一点，便飞身跳过城墙，你跟他相比，可相差太远了。」
胖头陀:「吹牛」
旁白:韦小宝想"第二位武功高强之人，是江南一位娇滴滴的小脚少奶奶。"
韦小宝:「使剑的」


澄光:「是行痴的传法师父」
韦小宝:「好极，你带我去见这位老和尚」
韦小宝:「操」
韦小宝:「是」


费要多罗:「两国皇帝已决定罢兵议和，此次会晤专为签订和约，双方军队不宜相距过近，以免引起冲突，有失两国交好之意」
韦小宝:「中华上国不宜横蛮，须当先礼后兵。退兵数里，驻在什耳喀河以东；又令尼布楚城北、西、南三面的清军退入山中候令」
费要多罗:「会见之所设于尼布楚城与什耳喀河之间的中央；会见之日，两国钦差各带随员四十人；两国各出兵五百，俄军列于城下，清军列于河边；两国使节之护卫亲兵各以二百六十人为限，除刀剑外，不准携带火器。建议次日相会」
韦小宝:「大清国钦差韦小宝，奉大皇帝之命，敬祝罗刹国沙皇圣躬安康。又祝摄政女王苏菲亚公主殿下美丽快乐。」


康熙:「你这番忠君爱民之心，倒也难得。这样罢，你捐一百五十万两银子出来，我再省五十万两，咱君臣凑乎凑乎，弄个二百万两。台湾灾民约有一万几千户，每家分得一百多两，那也丰裕得很了」
韦小宝:「奴才升官发财，多福多寿，全凭皇上恩赐。再说，奴才这两笔钱，本来都是台湾人的，还给了台湾百姓，也不过是完璧归归台而已。」
康熙:「完璧归赵的成语，他妈的给你改成了完璧归台。」
韦小宝:「是，是完壁归赵，刚才一时想不起这个赵字来。赵钱孙李，周吴陈王。百家姓上姓赵的排名第一，难怪他们这么发达，原来完璧什么的，都归了他赵家的。」


沐剑声:「什么」
韦小宝:「我本来倒也相信，心想沐家是大明的大大忠臣，派人去行刺鞑子皇帝，那是那是这个大大的英雄好汉。此刻听柳老爷子说了，才知原来是汉奸吴三桂的手下，那可饶他们不得了。我马上去跟那朋友说，叫他想法子好好整治一下这些刺客。他妈的，大汉奸手下，有什么好东西了非叫他们多吃些苦头不可。」


九难:「白天跟你做戏的那些人，都是你的朋友，是不是」
韦小宝:「也不算是什么朋友」
九难:「这些人武功个个颇为了得，怎肯陪着你如此闹着玩」
韦小宝:「他们多半看不惯郑公子的骄傲模样，想是借着弟子，挫折一下他的骄气」
韦小宝:「师父，咱们是不是去杀吴三桂」
韦小宝:「弟子日后学会了师父的武功，遇上敌人，就可正大光明的动手了。师父，我去街上瞧瞧，看看有什么新鲜的蔬菜」
阿珂:「好郑公子，咱们向这边走」
韦小宝:「小心些，别碰上了山大王，我可不能来救你们」
韦小宝:「罢了，罢了」
韦小宝:「多谢皇上恩德。却怎敢劳动多大哥的大驾」


吴六奇:「韦香主，你去云南干事，对付大汉奸吴三桂。总舵主传下号令，命我广东、广西、云南、贵州四省兄弟相机接应。我一接到号令，便派出了十名得力兄弟，到云南暗中相助。不过韦香主处置得当，青木堂众位兄弟才干了得，诸事化险为夷，我们洪顺堂帮不上甚么忙。前几天听说韦香主和众位兄弟来到广西，兄弟便化装前来，跟各位聚会」
韦小宝:「原来如此。我恩师他老人家如此照应，吴香主一番好意，做兄弟的实在感激不尽。吴香主大名，四海无不知闻，原来是会中兄弟，那真是刮刮叫，别别跳，乖乖不得了。其实吴六奇的名字，他今日还是第一次听见，见徐天川等人肃然起敬，喜形于色，便顺口加上几句」


陶宫娥:「咱们逃不出去了。你假装去帮着搜捕刺客，我自己回屋去睡觉。小心。」
:韦小宝奔向方怡和沐剑屏藏身之所
韦小宝:「是我。」
沐剑屏:「干么打锣是来捉拿我们吗」
韦小宝:「不是。老婊子死了括括叫，别别跳。还是回到我屋里比较稳当」
:韦小宝扶起方怡，提了包袱，向外冲出
侍卫:「桂公公，听说慈宁宫出了事」
韦小宝:「好，你们先去，我随后便来」
韦小宝:「你们便耽在这里，千万别换装束」
韦小宝:「太后安好出了什么事」
韦小宝:「是。」


吴三桂:「韦兄弟，小王匆匆赶来，没带银票，这些珠宝，请你分赏给各位侍卫兄弟。公主面前，务请美言」
韦小宝:「王爷望安，小将只要能出得到力气的，决计尽力而为，暂且不领王爷的赏赐。这件事实在太大，不知公主意思如何。唉，这位公主性子高傲，她是三贞九烈、娇生惯养的黄花闺女，便是太后和皇上也让她三分，世子实在实在太大胆了些」
吴三桂:「是，是。韦兄弟在公主跟前说得了话，千万拜托」
韦小宝:「启禀公主：平西王爷亲来谢罪，请公主念他是有功老臣，从宽发落」


王进宝:「你想跟我们去当兵吃粮可不是玩的。外面有皇上亲派的火器营，带了火铳，砰砰嘭嘭的轰将起来，凭你武功再高，那也抵挡不住。」
韦小宝:「我有话要回奏皇上，你们带我去罢」
王进宝:「皇上一见了你，立刻杀你的头。皇上也不过两只眼睛，一张嘴巴，有什么好见唔，我们留下十三匹马，派你们十三个乡下人每人看守一匹，过得十年八年，送到北京来缴还，死了一匹，可是要赔的。千万得小心了」
韦小宝:「王三哥，你快带我去」
韦小宝:「你们快拿我去，我就是韦小宝」


张康年:「多总管说，这是皇上的密旨，放了刺客，好追查主使的反贼头儿是谁」
韦小宝:「多总管有手令给你没有」
张康年:「没没有。他亲口说了，用用不着什么手令。多总管说道，这是奉了皇上的旨意办事」
韦小宝:「假是不假。我就怕多总管不认帐，事到临头，往你身上一推，可有些不大妙。张大哥，皇上为什么要放刺客出去」
张康年:「公公救命」
旁白:韦小宝想"我也不说话"
韦小宝:「那也不用怎么报答。」
方怡:「嗯」
方怡:「他问到我们没有」
韦小宝:「没有。我跟他说，你是在一个安稳所在，不用担心，不久我就会送你去和他相会。」


洪教主:「敝人祝贺罗刹国皇上万寿无疆，祝贺总督大人福寿康宁，指日高升。敝人竭诚竭力，和罗刹国同心协力，共图大事。从此有福共享，有难共当，双方永远不会背盟。」
罗刹国总督:「叽哩咕噜的说之不休」
韦小宝:「你是谁为甚么不穿衣服」
女子:「你是谁为甚么，衣服穿」
韦小宝:「这里危险得很，咱们快出去。」


旁白:亲兵想"将茅十八抱入紧靠席棚的韦大人座车，塞住了他嘴巴，马不停蹄的送往扬州，过了黄河才跟他说明真相，又送了他三千两银子。茅十八死里逃生，锐气大挫，又觉韦小宝拚了性命救他，并非不讲义气之人，自也不会再声张出来了。"
旁白:韦小宝想"连日酬酢，也有些腻了，记挂着天地会的兄弟，心想皇帝的手段越来越厉害，自己在公爵府享福，青木堂的众兄弟可别让皇帝给一网打尽了，须得商量个计较才是。于是扮作个富家公子模样，要双儿扮作了亲随，两人来到天桥，在人丛中混了半个时辰，便见徐天川背着药箱，坐在一家小菜馆中喝茶。"
韦小宝:「徐大哥」


韦春芳:「两人来到房中，韦春芳反脚踢上房门，松手放开他辫子和耳朵。韦小宝叫道：“妈我回来了”韦春芳向他凝视良久，突然一把将他抱住，呜呜咽咽的哭了起来」
韦小宝:「我不是回来见你了吗你怎么哭了」
韦春芳:「你死到哪里去了我在扬州城里城外找遍了你，求神拜佛，也不知许了多少愿心，磕了多少头。乖小宝，你终于回到娘身边了」
韦小宝:「我又不是小孩子了，到外面逛逛，你不用担心」
韦春芳:「小王八蛋就会吹牛，你有个屁本事。瞧你这副德性，在外边还能发了财回来么。」
韦小宝:「财是没发到，不过赌钱手气好，赢了些银子。」


双儿:「怎么」
韦小宝:「外国强盗一定知道了地图中的秘密，否则怎么会找到这里这批宝藏和龙脉可都不保了」
双儿:「相公，既然给外国兵先找到了，那也没法子啦。外国强盗有火器，凶恶得紧，咱两个斗他们不过的」
旁白:韦小宝想"这可奇怪了，咱们的地图拼成之后，过不了几天就烧了，怎会泄漏了机密这些外国强盗是不是已掘了宝藏，破了小皇帝的龙脉，非得查个明明白白不可"
韦小宝:「咱们到那边瞧瞧」
旁白:韦小宝想"这双罗刹男女在不干好事"
旁白:韦小宝想"左臂更搂得紧了些，右手轻轻抚摸她脸蛋"
韦小宝:「快找，别让她去报讯」
双儿:「箱子里也没有，这可真奇了」
韦小宝:「这里有点儿靠不住」


沐剑声:「要到皇宫中救人，自然千难万难，我们也不敢指望成功。但只要韦香主肯从中尽力，不管救得出、救不出，大伙儿一般的同感大德。还有一件事，舍妹日前忽然失踪，在下着急得很。天地会众位朋友在京城交游广阔，眼线众多，如能代为打听，设法相救，在下感激不尽。」
韦小宝:「这件事容易办。小公爷放一百二十个心。好，咱们酒也喝够了，我这就去找那癞痢头小三子商量商量。他妈的玩他两手，倒也快活。一伸手，从怀中摸了些物事出来，往八仙桌上一摔，赫然是四粒骰子，滚了几滚，四粒尽是红色的四点朝天，韦小宝拍手道：满堂红，满堂红，上上大吉唉，可不要人人杀头，杀个满堂红才好。」


旁白:阿珂想"突然飞起一脚，踢中他小腹。吴立身“呵”的一声大叫，退了几步，不住咳嗽，笑道：“新娘子好凶，连媒人都踢”"
韦小宝:「抢到阿珂身边，拉住了她手，低声道：“外面来了敌人。”」
旁白:阿珂想"呜咽道：“我我跟你拜了天地。”"
韦小宝:「低声道：“我这是求之不得，只不过拜天地拜得太马虎了些。”」
旁白:阿珂想"呜咽道：“什么木已成狗木已成舟。”"
韦小宝:「道：“是，是，木已成舟。”」
韦小宝:「别怕，好像是大批西藏喇嘛来攻」


海老公:「还差得远呢」
韦小宝:「我练这怪模样，又管什么用难道还能将小玄子打倒么」
海老公:「这弓箭步练得稳了，人家就推你不倒，用处大着呢」
韦小宝:「就算人家推倒了我，我翻个身便站起来了，又不吃亏」
韦小宝:「我要拉屎」


郑克塽:「你你」
旁白:韦小宝想"怎地蒙汗药还不发作，难道臭喇嘛另有古怪功夫，不怕迷药"
韦小宝:「大和尚，你在干什么啊」
韦小宝:「大和尚，你在玩什么把戏」
阿珂:「郑公子，快跟我们走」
郑克塽:「是」
郑克塽:「唉，可惜没骑马，否则我们的骏马奔跑迅速，恶喇嘛定然追赶不上」
韦小宝:「师太怎么能骑马我又没请你上车」
韦小宝:「师太，我们下车躲一躲。好，我们去躲在麦草堆里」


康熙:「你奉了我的上谕，到扬州去宣读。我褒扬史可法尽忠报国，忠君爱民，是个大大的忠臣，大大的好汉。我们大清敬重忠臣义士，瞧不起反叛逆贼。我给史可法好好的起一座祠堂，把扬州当时守城殉难的忠臣将勇，都在祠堂里供奉。再拿三十万两银子去，抚恤救济扬州、嘉定两城的百姓。我再下旨，免这两个地方三年钱粮。」
韦小宝:「皇上，你这番恩典可真太大了。我得向你真心诚意的磕几个头才行。」
:韦小宝爬下地来，冬冬冬的磕了三个响头。
康熙:「向我磕头的那些人，一百个中，倒有九十九个是敷衍了事的，也只有小桂子才说出口来。」
韦小宝:「皇上，你这个计策，当真是一箭射下两只鸟儿。」


旁白:阿珂想"转头瞧向师父，眼光中露出询问之意，其实祈求之意更多于询问"
韦小宝:「师太这等高深的武功，还受了伤，你二十几个人，又有什么用」
阿珂:「又不是问你，要你多啰唆什么」
韦小宝:「我是关心师太的平安」
阿珂:「他带着二十几人，个个武艺高强。难道二十几个人还怕了七个喇嘛」
韦小宝:「你怎知道二十几人个个武艺高强我看个个武艺低微」


吴三桂:「韦爵爷大仁大义，小王久仰英名，快免了这些虚礼俗套。小王父子，今后全仗韦爵爷维持。如蒙不弃，咱们一切就像自己家人一般便是」
韦小宝:「这个却不敢当，卑职岂敢高攀」
吴三桂:「韦爵爷是扬州人吗」
韦小宝:「正是」
:吴三桂迎导公主到昆明城西安阜园
:吴三桂陪同韦小宝来到平西王府
韦小宝:「王爷，在北京时，常听人说你要造反」
吴三桂:「皇上英明仁孝，励精图治，实是自古贤皇所不及」
韦小宝:「鸟生鱼汤，甘拜下风」


康熙:「你拍马屁容易，说甚么鸟生鱼汤，英明智慧」
旁白:韦小宝想"真的英明，第一就得有自知之明。行军打仗，非同小可。我从来没打过仗，怎能是吴三桂的对手几十万兵马，一个指挥失当，不免一败涂地。前明土木堡之变，皇帝信了太监王振的话，御驾亲征，几十万大军，都叫这太监给胡里胡涂的搞得全军覆没，连皇帝也给敌人捉了去。”"
韦小宝:「皇上，奴才这太监可是假的。」
康熙:「你不用害怕，就算你这太监是真的，我又不是前明英宗那样的昏君，会让你胡来」
韦小宝:「对，对皇上神机妙算，非同小可，戏文中是说得有的，叫做叫做甚么甚么之中，甚么千里之外。」


刘一舟:「好兄弟，别开玩笑啦」
韦小宝:「直娘贼，老子有多少大事在身，跟你这臭贼开玩笑」
韦小宝:「方姑娘是我老婆，凭你也配想她，你这臭贼扭得老子好痛，又打我耳光，又用鞭子抽我，老子先割下你耳朵，再割你鼻子，一刀刀的炮制你」
刘一舟:「好兄韦韦兄弟，韦香主，请你瞧着沐王府的情份，高高抬贵手」
韦小宝:「我从皇宫里将你救了出来，你却恩将仇报，居然想杀我，哼哼，凭你这点儿道行，也想来太岁头上动土，你叫我瞧着沐王府的情份，刚才你拿住我时，怎地又不瞧着天地会的情份了」
韦小宝:「死贼秃，老子一见和尚便生气，非杀不可」


陈近南:「小宝，跟我来，我瞧瞧你这几个月来，功夫进境怎样了」
韦小宝:「是，是」
韦小宝:「师父，皇帝派我查问宫中刺客的下落，弟子可得赶着回报」
陈近南:「有这等事」
陈近南:「沐家这些朋友胆气粗豪，竟然大举入宫。我还道他们三数人去行刺皇帝，因而被擒，原来还是为了对付吴三桂这奸贼。你救了吴立身他们三人，再回宫去，不怕危险吗」
韦小宝:「弟子已拉了几个替死鬼，将事情推在他们头上，看来一时三刻，未必会疑心到弟子身上。师父叫我在宫里刺探消息，倘若为了救沐王府的三人，从此不能回宫，岂不误了师父大事」


苏荃:「这郑家二公子奸诈之极，明明是想抢咱们的大船。小宝，你这三百八十万两银子的帐，我瞧他是非赖不可。」
韦小宝:「料来这家伙也是不会还的。」
苏荃:「你做甚么都精明得很，可是刚才这家伙把你自己的老婆卖给你，一万两银子就算清帐，你想也不想，就没口子答应，定是你爱阿珂妹子爱得胡涂了。那时候，他就是要你倒找一百万两银子，我瞧你也会答应。」
韦小宝:「管他三七二十一，答应了再说，慢慢再跟他算帐。」


海老公:「你以后再也不能用大擒拿手跟皇上扭打了。这门功夫再学下去，都是分筋错骨之法，脱人关节，断人筋骨，怎能用在皇上身上」
韦小宝:「是」
海老公:「我从今天起教你一门功夫，叫做大慈大悲千叶手」
韦小宝:「这名字倒怪，我只听过大慈大悲、救苦救难、观世音菩萨」
海老公:「你是在扬州庙里见到的么」
韦小宝:「扬州庙里」
海老公:「要戳破你这小滑头的牛皮，可实在不容易得很」
韦小宝:「容易，容易。我撒一句谎，不到半个时辰，就给你老人家戳穿了西洋镜」
海老公:「怎么你说话声音有点儿发抖」
韦小宝:「刚才给吹了阵冷风，现下好了」


阿珂:「这批乡下人好像是会武功的」
韦小宝:「武功是没有，蛮力倒着实不小」


施琅:「卑职胡诌了几句，倒教韦大人见笑了。」
韦小宝:「好文章，好文章。这篇文章，别说杀了我头也做不出来，就是人家做好了要我背上一背，只怕也得读他十天八天。施将军文武全才，记性极好，佩服，佩服。」
旁白:施琅想"你明知我做不出，是别人做的，我读熟了背出来的。这般讥讽于我，那也不必跟你多说。"
韦小宝:「其中芦中穷士，义所不为这个字，是甚么意思我学问差劲得很，这可不懂了。」
施琅:「伍子胥是大英雄、大豪杰，卑职如何敢比只不过伍子胥全家遭难，他孤身一人逃了出去，终于带兵回来，报了大仇。这一节，跟卑职的遭遇也差不多罢了。」
韦小宝:「但愿施将军将来的结局，和伍子胥大大不同，否则可真正不妙了。」


太后:「这件事当真好险，又是全仗你出力」
韦小宝:「奴才受太后和皇上的大恩，粉身碎骨也不能报答」
太后:「你很忠心。皇上用了你，也是咱们的福气」
韦小宝:「那是太后和皇上的恩典。奴才只知道尽忠为主子出力罢了」
韦小宝:「太后圣安。奴才有法子叫他们连屁也不敢放半个」


那女郎:「你你就是会说流氓话，此外什么也不会。」
韦小宝:「痛吗」
那女郎:「我我我」
韦小宝:「成了，少林派本来只有七十二门绝技，打从今天起，共有七十三门了。这一项新绝技是高僧晦明禅师手创，叫作叫作木鱼锤解穴神功，嘿嘿」
澄观:「女施主，你杀杀了我师叔那那」
那女郎:「杀杀了我师叔那那」
澄观:「阿弥陀佛，我佛慈悲」
澄观:「阿弥陀佛」
韦小宝:「谋杀亲夫咳咳，谋杀亲亲」
韦小宝:「我我要死了，咳，谋杀亲」
韦小宝:「俯耳过来，啊哟，我要死了，我要死了」
澄观:「这才如何」
韦小宝:「那时候那时候才」


白寒枫:「当晚我们到天坛赴约，没说几句，便和这老贼动起手来」
韦小宝:「想必是二对一了，但不知是白大侠先上，还是白二侠先上」
白寒枫:「我两兄弟向来联手，对付一个是二人齐上，对付一百个也是二人齐上」
韦小宝:「倘若跟我这小孩子动手，你两兄弟也是齐上了」


苏菲亚:「忙关上了门，从队长身边抽出短枪，抵住他背心」
韦小宝:「解下他腰带来绑了双足，再解下他裤带，反绑了他双手」
韦小宝:「双儿探头进来，问道：“相公，没事吗”」
苏菲亚:「问韦小宝：“捉住队长，有甚么用”」
韦小宝:「灵机一动，说道：“叫他带兵造反。叫他杀沙里扎，杀沙皇，你，做女沙皇。”」
韦小宝:「好锋利的短剑」


旁白:康熙想"连三名刺客也拿不住。倘若来的是三百名、三千名，那怎么办"
韦小宝:「皇上不用烦恼。像归辛树这等脚色，世上是很少的，最多也不过四五个罢了」


康熙:「你马屁少拍。其实这道理说来也浅，我问鳌拜，这部大清时宪历是几时做好的。他说不知道，下去查了一查，回奏说道，是顺治十年做好的，当时先帝下旨嘉奖，赐了他一个通玄教师的封号。我说：是啊，我六七岁时，就已在书房里见过这部大清时宪历了。这部历书已做成了十年，为甚么当时大家不说他不对这时候争他不过，便来翻他的老帐那可不公道啊。鳌拜想想倒也不错，便没杀他，将他关在牢里。这件事我后来也忘了，最近南怀仁说起，我才下旨放了他出来。」
韦小宝:「奴才去叫他花些心思，做一部大清万年历出来。」


阿珂:「也不是真的喝酒，装模作样，好玩儿的」
韦小宝:「阿珂姑娘，你相貌这样美，就算穿了男装，人人一看都知道你是个美貌姑娘。这郑公子哪，我瞧是不怀好意」


:众人目光都瞪视在韦小宝脸上，担心他会说出胡言乱语
:天地会群豪担心韦小宝的言语会败坏天地会在武林中的声名
韦小宝:「小公爷，你这次从云南来到北京，身边就只带了这几位朋友么好像少了一点罢」
沐剑声:「韦香主这话是什么用意」
韦小宝:「那也没什么用意。小公爷这样尊贵，跟我韦小宝大不相同，来到京城，不多带一些人保驾，一个不小心，给鞑子走狗拿了去，岂不是大大的犯不着」


方怡:「你不识字你骗我」
韦小宝:「我如识字，我是乌龟王八蛋，不是你老公，是你儿子，是你灰孙子」
:方怡提笔沉吟，抽抽噎噎的又哭了起来
韦小宝:「好啦，好啦我救了刘一舟出来之后，你嫁给他便是，我不跟他争了。反正你跟了我之后，还是要去和他轧姘头，与其将来戴绿帽，做乌龟，还是让你快快活活的，去嫁给他妈的这刘一舟。你爱写什么便写什么，他妈的，老子什么都不放在心上了」


:白衣尼化解太后的攻击，持火折对太后威胁
韦小宝:「我出去喝住她，别伤了师太」


洪夫人:「小兄弟，本教以教主为首，下面就是青、黄、赤、白、黑五龙使。像你这样一入教就做五龙使，那真是从所未有之事。足见教主对你倚重之深。小兄弟，你姓韦，我们是知道的，你大号叫做什么」
韦小宝:「我叫韦小宝，江湖上有个外号，叫做小白龙。」
旁白:韦小宝想"我如做了教主，你这教主夫人可还做不做哪"
白龙使:「劝我们和衷共济，不咎既往，本座嘉纳忠言，今日厅上一切犯上作乱之行，本座一概宽赦，不再追究」
韦小宝:「青龙使，教主答应了，那不是好得很吗」


那女郎:「这坏人，他他专门欺侮我。师父，你快快把他杀了。」
旁白:韦小宝想"原来她是师太的徒弟，刚才那两句话却不是向我说的。"
韦小宝:「小人无意中得罪了姑娘，还请姑娘大人大量，不要见怪。姑娘要打，尽管下手便是，只盼姑娘饶了小人性命。」
那女郎:「阿珂，你怎地不问情由，一见面就踢人两脚」
韦小宝:「原来你名叫阿珂，终于给我知道了。师太，姑娘这两脚原是该踢的，实在是我不对，真难怪姑娘生气。她便再踢我一千一万下，那也是小的该死。」
韦小宝:「总而言之，是我胡涂，武功又差。那一日姑娘到少林寺去玩」


茅十八:「这个我又不信了。射死鱼儿，那也罢了。虾儿极细，螃蟹甲鱼身上有甲，又怎射得它死」
韦小宝:「你若不信，那就到前面镇上买一只甲鱼，买一只螃蟹，再买一只虾儿，用绳穿了，挂将起来，再放箭射过去，且看射得死呢还是射不死。」
茅十八:「好，你说射得死便射得死，后来怎样」
韦小宝:「后来沐王爷手下的兵士，从江中拾起十八只给射死了的、身上有毛的老甲鱼，煮来吃了，便没事了。」
达里麻:「我我不是达里麻我是茅」
韦小宝:「王爷见他左眼之中插着一根羽箭，箭梢上有个金字，正是一个沐字，却不是自己的羽箭是什么」


刘一舟:「呸，谁认你是自己人，你这小贼，竟敢在皇宫里花言巧语，骗我方师妹，又又跟她睡在一床，我非杀了你不可」
韦小宝:「方姑娘是你心上人，我如何敢对她无礼方姑娘心中，就只有你一个。她从早到晚，只是想你」
刘一舟:「你怎么知道」
韦小宝:「只因她求我救你，我才送你出宫，她一得知你脱险，可不知道有多喜欢」
刘一舟:「你还想赖方师妹答应嫁你做老婆，是不是」
韦小宝:「刘大哥，我问你，做太监的人能不能娶老婆」
刘一舟:「我亲耳听到方师妹跟小郡主说的，难道有假」
韦小宝:「是她们二人自己说呢，还是跟你说」


公主:「好那么你扶我回房去，我给你打得路也走不动了」
韦小宝:「我不扶」
公主:「好桂子，明儿再来，好不好」
韦小宝:「我扶你回房就是」
公主:「劳你的驾，去叫两名太监来扶我回去」
旁白:韦小宝想"一叫太监，只怕给太后知道，查究公主为什么受伤，只要稍有泄漏，那可是杀头的罪名，只得扶住了她，道：“我扶你回房就是。”"
公主:「只腻声而笑，直笑得韦小宝面红耳赤，全身酸软」
公主:「你进来，我给你瞧一件玩意儿」
旁白:韦小宝想"已不敢放肆，只得跟了进去"
公主:「你瞧，这些奴才就只会叫嚷求饶，有什么好玩」
韦小宝:「公主，皇上差我有事去办，我要去了」


陈近南:「鞑子皇帝对吴三桂如此宠幸，一时是扳他不倒的了。不过这实是大好机会。小宝，吴三桂这奸贼不造反，咱们要激得他造反，激不成功，就冤枉他造反。我本该和你同去，只是二公子和冯锡范回到台湾之后，必定会向王爷进谗，料想王爷会派人来查询天地会之事。我得留在这里，据实禀告。这里的众兄弟，你都带了去云南罢」
韦小宝:「就怕冯锡范这家伙又来加害师父，这里众位兄弟还是留着相助师父罢，否则弟子放心不下」


夏国相:「这可不敢劳动钦差大人的大驾。这刺客决计不是公主身边的宫女，外面谣言很多，大人不必理会」
韦小宝:「王爷遇刺，伤势很重，倘若有什么三长两短，那可谁也脱不了干系。本人回到北京，皇上自然要仔细问一番，刺客是什么人，谁指使的，我如果不亲眼瞧个清楚，皇上问起来，又怎么回答？难道你叫我胡说一通吗？这欺君之罪，我自然担当不起。夏总兵，嘿嘿，只怕你也担当不起哪」


吴应熊:「公公大恩大德，给卑职父子分剖明白。卑职父子的身家性命，都出于公公所赐」
韦小宝:「小王爷，你且起来。你昨晚已先送了我一份礼，倒像早已料到有这件事似的，嘿嘿，嘿嘿。」
吴应熊:「只要公公向皇上给卑职父子剖白几句，皇上圣明，必定信公公的说话。」
韦小宝:「这件事早闹了开来啦，索额图索大人，侍卫头儿多隆多大人，都已见过皇上，回禀了刺客的供状。你知道啦，这等造反的大事，谁有天大的胆子，敢按了下来给你在皇上面前剖白几句，也不是不可以。我还想到了一个妙计，虽不是十拿九稳，却多半可以洗脱你父子的罪名，只不过太也费事罢了。」


吴立身:「汉人，输了。蛮人，不输了。」
旁白:韦小宝想"这蛮子好笨，不会说赢了，只会说不输了"
韦小宝:「咕花吐鲁，阿巴斯里。」
韦小宝:「娘子，这蛮子要杀我，你可得给我守寡，不能改嫁这」
杨溢之:「小人是杨溢之，平西王府的杨溢之。桂公公认不出罢，哈哈。」
韦小宝:「哈哈大笑，正要说话，杨溢之拉住他手，说道：“咱们再走远些说话，别让人听见了。”」
杨溢之:「有一大批家伙在河间府聚会，想要不利于我们王爷，王爷得到了讯息，派小人来查探。」
韦小宝:「上次沐王府那批家伙入宫行刺，陷害平西王」


太后:「好孩子，你快扶我进去休息」
韦小宝:「是」


瘦头陀:「你这好色的小鬼，在夫人之前也胆敢这么胡说八道，瞧我不抽你的筋，剥你的皮」
韦小宝:「你这人胡涂透顶，我也不想跟你多说废话」
瘦头陀:「我怎地胡涂了你自己才胡涂透顶。我浮在海里假装浮尸，你也瞧不出来，居然把我救了上来，打听神龙岛的事情。我遵照教主吩咐，跟你胡说八道一番，你却句句信以为真」
韦小宝:「胡涂，胡涂韦小宝你这家伙，当真该死，怎不想到瘦头陀内功深湛，要假装浮尸，那是容易得紧，我居然对他的话深信不疑，以为神龙岛上当真起了内哄，一切再也不防。说道：“我中了教主和夫人的计，那不是我胡涂」


施琅:「先帝恩重如山，卑职起义投诚，先帝派我在福建办事。卑职感恩图报，奋不顾身，立了些微功，升为福建同安副将。恰好郑成功率兵来攻，卑职跟他拚命，仗着先帝洪福，大获全胜。先帝大恩，升我为同安总兵。后来攻克了厦门、金门和梧屿，又联合一批红毛兵，坐了夹板船，用了洋枪洋炮，把郑成功打得落海而逃，先帝升卑职为福建水师提督，又加了靖海将军的头衔。其实卑职功劳是半分也没有的，一来是我犬清皇上福份大，二来是朝中诸位大人指示得宜。」
韦小宝:「你从前在郑成功军中，又在福建跟他打了几场硬仗，台湾的情形自然是很明白的。皇上召你来问攻台的方略，你怎么说了」


康熙:「这三伙人后来分了手。侍卫张康年跟踪喇嘛，听到他们大集人手，要到五台山来捉拿一位重要人物。他不知事情重大，又跟了好几天，这才回京奏知。我一听之下，岂有不急当即火速启程，只是皇帝出京，啰里啰苏的仪注一大套，我虽下旨一切从简，还是迟到了一天。」
韦小宝:「吴三桂这反贼如此大胆，竟敢派遣数千喇嘛，前来得罪老皇爷，那那不是公然造反么」
康熙:「小声我只知他手下总兵和这些喇嘛结伴同行。他是否就此造反，现下还不能确知。」
韦小宝:「一定反一定反。如果他是好人，怎会差遣手下大将，去和这些恶喇嘛阴谋暗害老皇爷」


双儿:「老太太常说，世道不对，还是不识字的好。我们住在一起的这几家人家，每一位遭难的老爷、少爷，个个都是学士才子，没一个的文章不是天下闻名的。就因为做文章，这才做出祸事来啦。不过三少奶说，满洲鞑子不许我们汉人读书做文章，我们偏偏要读，偏偏要做，才不让鞑子称心如意呢」
韦小宝:「那你会不会做文章」
双儿:「相公真爱说笑话，小丫头怎么会做文章三少奶教我读书，也不过读了七八本」
韦小宝:「你读了七八本书那比我行得多了。我只不过识得七八个字」


施琅:「是，是。大人体谅下情，卑职感激不尽。」
韦小宝:「你在北京熬了三年，已精通做官的法门，老子本想干了你，瞧你如此精乖，倒有些不忍了。满汉第一勇士这个头衔，今日倒是第一次听见，亏你想得出。那神龙岛上，有几百名小姑娘，其中有几个是从宫里逃出去的，皇上吩咐了，务须生擒活捉。攻岛之时须可小心在意，大炮不可乱轰，倘若轰死了那几名宫女，皇上必定怪罪，你功劳再大，也是功不抵过。这是第一件大事。」
施琅:「若不是大人关照，卑职险些闯了大祸出来。这次攻岛，只要是女的，就只能活捉，不能杀伤，尽数拿来，由大人发落便是。」
韦小宝:「这几名宫女，我是见过的，一见就认得出。不过这种皇宫里的事，嗯，你知道啦。」


澄观:「她们两位女施主，怎能做本寺的方丈、首座」
韦小宝:「谁教你想不出武功速成的法子方丈丢脸，你自己丢脸，那也不用说了，少林派从此在武林中没了立足之地，本寺几千名和尚，都要去改拜这两个小姑娘为师了。大家都说，花了几十年时光来学少林派武功，又有什么用两个小姑娘只学得一年半载，便喀喇、喀喇、喀喇，把少林寺和尚的手脚都折断了。大家保全手脚要紧，不如恭请小姑娘来做般若堂首座罢」
澄观:「是，请两位小姑娘来做本寺的方丈、首座，唉，那那太也丢脸了」
韦小宝:「可不是吗那时候咱们也不叫少林派了」


康熙:「没出息怎地跟人打架，不用师父教的功夫，老是用我的招数」
韦小宝:「师父教的招数，练起来倒也头头是道，一跟人真的拚命，哪知道全不管用，反是你的那些招数，突然之间打从心底里冒了上来。皇上，那时候他手掌边缘已打上我背心，我早已吓得魂不附体，又怎能去细想用什么招数我身子借势向前一扑，从右边转了过去」
康熙:「很好那是回风步」
韦小宝:「是吗我躲过了他这一招，乘势拔出匕首，反手一剑，大叫一声：小桂子，投不投降」


海老公:「你求也没用。不带我去，立刻便扠死你」
旁白:韦小宝想"老乌龟定是去跟皇太后说，我是冒充的小太监，小桂子是给我杀死的，他自己的眼睛是给我弄瞎的，要太后立刻下令捉拿。他为甚么不去禀报皇上是了，他知道皇上对我好，告状多半告不进。那那便如何是好我须得立即逃出宫去。啊哟，不好，这时候宫门早闭，又怎逃得出去只要过得片刻，太后传下命令，更是插翅难飞了"
韦小宝:「外边是谁」


刘一舟:「怕什么妖魔鬼怪在雨中再淋得半个时辰，人人都非生病不可」
韦小宝:「好，大伙儿这就去罢」
韦小宝:「倘若见到恶鬼，可须小心」
吴立身:「正是」
韦小宝:「别怕」


双儿:「没什么」
韦小宝:「你一定在想心事，快跟我说」
双儿:「真的没什么」
韦小宝:「啊，知道啦。你怪我在朝廷里作官，一直没跟你说」
双儿:「那你快别说了。都是我不好，逼你说出来。」
双儿:「相公是好人，当然不会去做坏事。我我真是个笨丫头。」
旁白:韦小宝想"你是个乖丫头。拉着她手，让她坐在炕沿上自己身边，低声将顺治与康熙之间的情由说了，又道：小皇帝还只十几岁，他爹爹出家做了和尚，不要他了，你想可怜不可怜今天来促他的那些家伙，都是大大的坏人，亏得你救了他。"
双儿:「他们要吃他的肉，那为什么？」
韦小宝:「唐僧和尚到西天取经，这故事你听过么？」


双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
韦小宝:「我跳出来啦，不穿衣服，也不会着凉」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」
双儿:「你没穿衣服，小心着凉」
双儿:「衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好」
韦小宝:「好，有什么不好」


双儿:「那也没什么，是这三个恶人不中用」
旁白:韦小宝想"早知这样，我也不用担这半天心事了"
韦小宝:「你们干甚么的」
喇嘛:「姑娘姑娘是会会仙法的么」
双儿:「相公问你们是干甚么的」
喇嘛:「我们是五台山菩萨顶大文殊寺的喇嘛」
双儿:「甚么喇嘛不喇嘛的，胡说八道，说这等粗话」
韦小宝:「喇嘛是西藏的和尚」
喇嘛:「我们是喇嘛，不是和尚」
双儿:「相公说他是什么」
韦小宝:「我说他是尼姑」
韦小宝:「你们是出家人，为什么来抢我们的财物」
喇嘛:「我说过不敢，就是不敢，再过一百年也不敢了」
韦小宝:「你们不在庙里念经，下山来干什么」


马超兴:「好说。韦爵爷请便」
韦小宝:「禀告副总管：赵二哥给人家扣住了」
张康年:「不是官府扣的，是在赌场里」
韦小宝:「他奶奶的，柳州城的赌场胆敢扣押御前侍卫，当真是天大的新闻了。你们输了钱，是不是」
张康年:「可惜我们没请副总管带领去赌，否则也不会上这个当。我们七人把身边的银子银票都掏了出来，押了个小」
韦小宝:「开了出来，又是个大」


马彦超:「好的」
韦小宝:「我要打开棺材，放些东西进去」
马彦超:「是」
韦小宝:「前天夜里，这个死了的朋友托梦给我，说要这件东西。瞧在朋友一场，非给他不可」
:马彦超守在门外
:韦小宝推门而入，关上了门，上了门闩
其他人:「陈近南在哪里」
韦小宝:「谁问我师父」


矮胖子:「他妈的，都不是好东西。喂，你这小娃娃在这里叽哩咕噜，却又不赌」
韦小宝:「我帮庄。这位大哥，我跟你合伙做庄行不行」
乡农:「好，你小兄弟福大命大，包赢」
矮胖子:「你说我包输」
韦小宝:「你如怕输，少押一些也成」
韦小宝:「好」
韦小宝:「老兄，我掷骰子，你看牌，是输是赢，各安天命」
矮胖子:「一共四点，我是廿一点，吃你四点，赢了」
韦小宝:「点子多就赢，点子少就输，不管天杠、地杠，有对没对，是不是」
矮胖子:「仍是押四百两，押得多了，只怕你们输得发急」
韦小宝:「掷了个五点，庄家先拿牌，那是一对天牌。矮胖子一张长三，一张板凳，两张牌加起来也不及一张天牌点子多，只好认输」


施琅:「一切遵从都统大人吩咐」
韦小宝:「那是皇上的恩典，不论甚么款式，咱们做奴才的双手捧着金饭碗吃饭，心中都感激皇恩浩荡」
旁白:韦小宝想"老子本想逃之夭夭，辞官不干了。现下找到了你这替死鬼，最好你去跟洪教主拚个同归于尽，哥儿俩寿与虫齐"
韦小宝:「神龙教勾结吴三桂和罗刹国，现下皇帝派我领施琅去剿神龙教，让这姓施的跟神龙教打个昏天黑地，两败俱伤，咱们再来个渔翁得利」
施琅:「卑职本该再打造得大些，就怕都统大人用起来不方便。」
韦小宝:「已够重了。施将军，这许多字写的是甚么哪」


茅十八:「刘白方苏四家，向来是沐王府的家将，祖先随着沐王爷平服云南。天波公护驾到缅甸，这四大家将的后人也都力战而死。只有年幼的子弟逃了出来。我见了那位姓白的英雄所以这样客气，一来他帮我打退大汉奸的鹰犬」
韦小宝:「我也帮你打退大汉奸的鹰犬，你对我怎么又不客气」
茅十八:「二来他是忠良的后人，江湖上人人敬重。倘若得罪了云南沐家之人。岂不为天下万人唾骂」
韦小宝:「原来如此，见到忠良之后，自然是要客气些」
茅十八:「什么叫做铜角渡江，火箭射象」
韦小宝:「你只知道拍云南沐王府的马屁，原来不知道沐王爷是多大的英雄。你可知沐王爷是太祖皇帝的什么人」


:慕天颜看来吴之荣料定吴三桂造反必成，得意忘形，行事便肆无忌惮起来
韦小宝:「这封书信，当真是吴三桂写给他的」
马佑:「这狗头自己说是千真万确」
韦小宝:「信里长篇大论，到底写些甚么，烦二位解给兄弟听听」
慕天颜:「吴逆起事，听说正是以甚么朱三太子号召，说要规复明室」
:--
韦小宝:「兄弟明日就得回京，叩见皇上之时，自会称赞二位是大大的好官。只不过二位的官做得到底如何好法，说来惭愧，兄弟实在不大明白，只好请二位说来听听」


方怡:「我没有，我没有」
曾柔:「没有」
韦小宝:「好双儿，一定是咱们大功告成了」
双儿:「不，不」
韦小宝:「怡姊姊，你呢你到丽春院时，肚皮里塞了个枕头，假装大肚子，一定有先见之明」


康熙:「这是耿精忠的，他说：臣袭爵二载，心恋帝阙，只以海氛叵测，未敢遽议罢兵。近见平南王尚可喜乞归一疏，已奉前旨。伏念臣部下官兵，南征二十余载，仰恳皇仁，撤回安插。一个在云南，一个在福建，相隔万里，为甚么两道折子上所说的话都差不多一面说不能罢兵，一面又说恳求撤回。这几个家伙，还把我放在眼里吗」
韦小宝:「是啊，这三道奏章，大逆不道之至，其实就是造反的战书。皇上，咱们这就发兵，把三个反贼都捉到京师里来，满门哼，全家男的杀了，女的赏给功臣为奴。」


苏菲亚:「不成，不成你回去北京，再来莫斯科，一年也不够，我，已经死了，上天堂了」
韦小宝:「美丽公主，上天堂，中国小孩子大官，也跟着上天堂了」
苏菲亚:「中国小孩，就会说话骗人，哄人欢喜，没用，拍拍牛屁，吹马皮」
韦小宝:「听她把“拍马屁、吹牛皮”说成了相反，不由得哈哈大笑」
旁白:韦小宝想"李自成带兵打到北京，我师父的爸爸崇祯皇帝就上吊死了，李自成自己做了皇帝。清兵兵打走李自成，顺治老皇爷就做上了皇帝"
旁白:韦小宝想"要做皇帝，一定得打"
苏菲亚:「打跟谁打」
韦小宝:「自然跟罗刹老婊子打」
韦小宝:「大怒，纵起，一个筋斗翻了过来，已骑在那队长颈中」


杨溢之:「沐剑声也到河间府去了，我们一路撮着下来，一到献县，却给他溜了，不知躲到了哪里」
韦小宝:「这就有些为难了。我刚才胡说八道，已骗得那摇头狮子变成了点头狮子，说要带我去见他们小公爷。我本想查明他们怎生阴谋陷害平西王，回去奏知皇上。大哥既有把握，可以将他们的阴谋拷打出来，那也一样，倒不用兄弟冒险了」


康熙:「不对。我宫里的一切使用，每一两银子都是来自天下百姓。百姓供养我锦衣玉食。我君临万民，就当尽心竭力，为百姓办事。你食君之禄，当忠君之事。我食民之禄，就当忠民之事。古书上说：四海困穷，则天禄永终。如果百姓穷困，那就是皇帝不好，上天震怒，我这皇帝也做不成了。」
韦小宝:「那是决计不会的，万万不会的。」
康熙:「你做大臣，出于我的恩典。我做皇帝，出于上天的恩典。你办事不忠，我砍你的脑袋。我不做好皇帝，上天也会另外换一个人来做。尚书有云：皇天后土，改厥元子。元子就是皇帝，皇帝做不好，上天会撵了他的。」
韦小宝:「是，是。你叫做小玄子，原来玄子就是皇帝。」


吴之荣:「是，是。不过他信中明明说要造反，实在轻忽不得」
韦小宝:「信上没说要造反啊」
吴之荣:「回大人：造反的话，当然是不会公然写出来的。这吴六奇要做中山王、开平王，请那姓查的做青田先生，这就是造反了」
韦小宝:「胡说做官的人，哪一个不想封王封公。难道你不想么这吴军门功劳很大，他想再为朝廷立一件大功，盼皇上封他一个王爷，那是忠心得很哪」


归二娘:「怎么赌输赢」
韦小宝:「掷骰子的玩意，我半点也不懂。归少爷，你说怎么赌法」
归钟:「我跟你比准头」
:归钟手指弹处，嗤嗤两声，两粒骰子飞起，打灭两枝蜡烛，跟着噗噗两声，两粒骰子嵌入板壁
韦小宝:「我见人家掷骰子，是比点子大小，可不是比暗器功夫」
归钟:「咱们每人掷三百次，胜了两百次的算赢」
归二娘:「那有这么麻烦的，各掷三把够了」
:徐天川将嵌入板壁的两粒骰子挖了出来，放在桌上
韦小宝:「归少爷，你先掷」


康熙:「今日在大街上骂了你、又骂我的那人，是你的好朋友，是不是」
韦小宝:「皇上明见万里，甚么事情用不着猜第二遍」
康熙:「他是天地会的」
韦小宝:「他没正式入会，不过会里的人他倒识得不少。他很佩服我的师父。皇上圣旨中说我杀了师父，他听到后气不过，因此痛骂我一场。至于对皇上，他是万万不敢有半分不敬的」
康熙:「以后你天地会的旧朋友再找上你来，那你怎么办」
韦小宝:「奴才决计不见，免得大家不便」


九难:「小宝，别说这些市井下流言语」
韦小宝:「是」


施琅:「卑职说的是不做伍子胥，可不敢说要做伍子胥，这中间是完完全全不同的。」
韦小宝:「你这篇祭文到处流传，施将军自比伍子胥，那是天下皆知的了。」
施琅:「皇上圣明，恩德如山，有功的臣子尽得保全。卑职服侍了一位好主子，比之伍子胥，运气是好得多了。」
韦小宝:「话是不错的。伍子胥到底怎样居心，我是不大明白。不过我看过戏文，吴王杀他之时，伍子胥说，将我的眼睛挖出来嵌在城门上，好让我见到越兵打进京城来，见到吴国灭亡，后来好像吴国果然是给灭了。施将军文武全才，必定知道这故事，是不是啊」


海老公:「你少给我啰唆，限你十把之中，掷一只天出来」
旁白:韦小宝想"这骰子是灌水银的，要我十把才掷成一只天，太小觑老子了"
韦小宝:「好，好，这可不是一只天吗」
海老公:「别欺我瞧不见，拿过来给我摸」
海老公:「今天运气倒好，给我掷个梅花出来」
旁白:韦小宝想"听他口气，小桂子这小乌龟掷骰子的本事极差，我要是掷什么有什么，定会引起老乌龟的疑心"
韦小宝:「是是」
海老公:「有些长进啦，去试试手气罢，今天带五十五十两银子去」
:韦小宝在箱中翻寻骰子之时，已见到十来只元宝
韦小宝:「来啦」


慕天颜:「韦大人，这金带围芍药，虽然已不如宋时少见，如此盛开，却也异常难得。卑职有一点小小意见，请大人定夺」
韦小宝:「请老兄指教」
慕天颜:「指教二字，如何敢当那芍药花根，药材行中是有的，大人要用来饲马，想药材铺中制炼过的更有效力。卑职吩咐大量采购，运去师京备用。至于这里的芍药花，念着他们对大人报喜有功，是否可暂且留下他日韦大人挂帅破贼，拜相封王，就如韩魏公、韦忠武王一般，再到这里来赏花，那时金带围必又盛开，迎接贵人，岂不是一桩美事据卑职想来，将来一定是戏文都有得做的」
韦小宝:「你说戏子扮了我唱戏」


行痴:「昔日攻城掠地，生灵涂炭，小僧早已百死莫赎。今日得为黎民舍身，亦不过以偿当年罪业之万一。倘若再因小僧而争斗不息，多伤人命，那更增我的罪业了。我意已决，还请各位护持，成此因缘。若能由此而感化众位喇嘛，去恶向善，更是一件好事」
韦小宝:「大家都要保护三位大师周全，是不是」
众僧:「是」
韦小宝:「那也不难。大家听我的话。你们三十六位，现下冲出寺去，齐攻东路，装作向山下突围，可是难以成功，又退回寺中，不过须得顺手牵羊，擒拿四五十名喇嘛上来」
:众僧三十六名少林僧冲入喇嘛群中，刀光闪动，打了起来
韦小宝:「把这些家伙全身衣服剥光了，每人点上十八处穴道，都去锁在后园柴房之中」


康熙:「滇马有长力，吴应熊这小子，运这一大批滇马到北京来干甚么」
韦小宝:「他定是想出风头，夸他云南的马好」
康熙:「不对这这小子想逃跑」
韦小宝:「逃跑」
康熙:「但愿我所料不确，否则的话，立刻就得对吴三桂用兵，这时候咱们可还没布置好」
韦小宝:「咱们没布置好，吴三桂也未必便布置好了」
康熙:「我踢你一脚，抵得吴三桂那老小子踢上你二十脚。他妈的，小桂子，你可别看轻了吴三桂，这老小子很会用兵打仗，李自成这么厉害，都叫他打垮了。朝廷之中，没一个将军是他对手」
韦小宝:「咱们以多为胜，皇上派十个将军出去，十个打他妈的一个」


徐天川:「就怕他扣留了韦香主，不放你回来，那就糟了」
韦小宝:「咱们都在他掌握之中，老乌龟如要捉我，我就算不去见他，那也逃不了」
韦小宝:「啊哟，王爷可说得太客气了。小将官卑职小，跟额驸差着老大一截。王爷这么说，可折杀小将了」


王进宝:「仍在宫门外候讯，回来禀告韦小宝」
韦小宝:「你照料着张提督，我去见驾」
宫门侍卫:「副总管辛苦，扬州地方好玩得紧」
韦小宝:「大伙儿都没事吧」
韦小宝:「我从扬州带回来的东西，大家都有份」
:康熙康熙指着地图，说明派人率领精兵把守各地，派顺承郡王做宁南靖寇大将军
韦小宝:「皇上，你也派奴才一个差使，带兵去干吴三桂这老小子」


康熙:「小桂子没学问。锦囊妙计，是封在锦囊之中的，天机不可泄漏，怎能先跟你说」
韦小宝:「可惜我不识字，皇上若有锦囊妙计，须得画成图画。皇上，上次你吩咐我去清凉寺做主持，这道圣旨，画得可挺美哪」
康熙:「自古以来，圣旨不用文字而用图画，只怕以咱们君臣二人开始了」
韦小宝:「这叫做前无古人，后无来者」


方怡:「你又骗人，我听得他们叫你桂公公，不是姓吾」
韦小宝:「男人就叫我桂公公，女人都叫我吾老公」
方怡:「我知道你叫什么名字，你姓胡，名说，字八道」
韦小宝:「好妹子，你给她敷药罢，别痛死了她。我吾老公就这只这么一个老婆，这个老婆一死，第二个可娶不起了」
韦小宝:「血止住了没有」
沐剑屏:「你真说得有趣。怎么只有你儿子才」
韦小宝:「她喂我儿子吃奶，我儿子自然瞧见了。」
韦小宝:「把这些止血灵药轻轻抹下，再敷上伤药。」
韦小宝:「睡了，是哪一位有事明天再说罢」


张康年:「那赌场主人也这么说。赵二哥说道，我们北京城里天子脚下，就没这个规矩。他一发脾气，我就拔了刀子出来。赌场主人吓得脸都白了，说道承蒙众位侍卫大人瞧得起，前来耍几手，我们怎敢赢众位大人的钱，众位大人输了多少钱，小人尽数奉还就是。赵二哥就说，好啦，我们没输，只是给你骗了三千一百五十三两银子，零头也不要了，算我们倒霉，你还我们三千两就是。」
韦小宝:「那不是发财了吗他赔不赔」


小郡主:「吓得不敢再响，忽听得外面有人叫道：“黑脚狗牙齿厉害，上点苍山罢”小郡主“咦”的一声，道：“是我们的人。”韦小宝奇道：“是你的朋友你怎么知道”小郡主道：“他们说的是我们沐王府的暗语，快快扶我去瞧瞧。”韦小宝道：“他们来皇宫救你，是不是”小郡主道：“我不知道，这里是皇宫吗”韦小宝不答，心想：“他们如知这小丫头在这里，冲进来救人，老子双拳难敌四手。”一伸手，牢牢按住她嘴巴，低声恐吓：“千万不可出声，给人一发觉，连你另一条腿也打断了，我可舍不得”只听外面有人“啊啊”大叫，又有人欢呼道：“杀了两个刺客”有人叫道：“刺客向东逃了，大伙儿快追”人声渐渐远去。韦小宝放开了手，道：“你的朋友逃走啦”小郡主道：“不是逃走他们说上点苍山，是暂时退一退的意思。”韦小宝道：“黑腿狗是什么东西”小郡主道：“黑腿狗就是鞑子武士。”」
韦小宝:「有个刺客还没死，我去戳她两刀」


:康熙翻阅奏章，叹气
韦小宝:「皇上有甚么事情，差奴才去办罢。奴才将功赎罪，报主龙恩」
康熙:「这一件事，就不能差你了。施琅上奏，说道台湾台风为灾，平地水深四尺，百姓房屋损坏，家破人亡，灾情很重」
韦小宝:「奴才倒有个法子」
康熙:「受灾人数很多，你这笔小财，也不管甚么用。我即刻下旨，宫里裁减宫女太监，减衣减膳，让内务府筹划筹划，省他四五十万两银子去救济灾民」
韦小宝:「奴才罪该万死，真正乖乖不得了」
康熙:「有这么多」
韦小宝:「小桂子该死」


康熙:「这次去台湾赈灾的事，本想顺理成章，就派了他去，此人捐了这大笔银子出来，不过跟我讲义气，未必真有甚么爱民之心，只怕一出宫门，立刻就后悔了。他到台湾，散发了二百万两银子赈灾，多半要收回本钱，以免损失，说不定还要加一加二，作为利息。很是易办，不用你亲自去。小桂子，你的一等鹿鼎公，也不用降级了，咱们外甥点灯笼，照旧罢。」
韦小宝:「奴才捐这点银子，不过是完壁归归赵钱孙李，皇上就当是功劳。皇上减膳减衣，那是真正省出来的，才叫不容易呢。」


茅十八:「怎么箭上会发火」
韦小宝:「你道火箭是有火的箭么错了火箭便是烟花炮仗。明军之中，有放炮放铳用的硝磺火药，沐王爷早一晚已传下号令，命军士用火药做成烟火炮仗，射出去时，火花满天，砰砰的响成一片。那些大象更加怕了，没命价的奔跑，鞑子的阵势被大象冲了个稀巴烂，希里呼卢，一塌胡涂」


洪教主:「嗯」
青龙使:「可惜，可可惜功败垂成，我我是不中用了」
韦小宝:「胖尊者，大家干什么」
胖头陀:「你你没中毒」
韦小宝:「中毒我我不知道」
陆先生:「韦公子却怎地没有中毒啊，是了」
陆先生:「你短剑上搽了百花腹蛇膏，妙计，妙计。韦公子，请你闻一闻青龙使那两柄短剑，是不是剑上有一阵花香」
韦小宝:「就在这里也香得紧呢」


王进宝:「小将身边有骰子，你松了我绑，小将跟你赌便是。」
韦小宝:「你身边怎地带着骰子」
王进宝:「小将生平最爱赌博，骰子是随身带的。要是没人对赌，左手便同右手赌。」
韦小宝:「自己的左手跟右手赌，输赢怎生算法」
韦小宝:「老兄跟我志同道合，定是好人。来，把这两位将军也都放了。王副将，我跟你掷三把，不论是输是赢，你们都跟我去追吴应熊。若是我赢，刚才得罪了三位这件事，就此抵过。如果是你赢，我向三位磕头陪罪」
王进宝:「都统大人，奇怪得很，这一行折而向东去了」
韦小宝:「这倒怪了，他逃回云南，该当向南去才是。好，大伙儿向东」


郑克塽:「哇哇大叫」
韦小宝:「这家伙丢了国姓爷的脸」
吴六奇:「这家伙如何杀伤本会兄弟，陷害总舵主」
韦小宝:「这事说来话长，咱们上得岸去，待兄弟跟大哥详说」
韦小宝:「这艘小船吃不起风，要是翻了，岂不糟糕」
吴六奇:「从来不会，我一见到水便头晕脑胀」
韦小宝:「那那你怎么叫船驶到江心来」


康熙:「你奶奶的，老子跟你着地还钱。你求我饶了这叛逆，那就得拿你的脑袋，来换他的脑袋。」
韦小宝:「皇上的还价太凶了些，请您升一升。」
康熙:「好，我就让一步。你割了卵蛋，真的进宫来做太监罢。」
韦小宝:「请皇上再升一升。」


那女郎:「古里古怪的，我又不姓韦」
韦小宝:「皇天在上，后土在下，我这一生一世，便是上刀山，下油锅，千刀万剐，满门抄斩，大逆不道，十恶不赦，男盗女娼，绝子绝孙，天打雷劈，满身生上一千零一个大疔疮，我也非娶你做老婆不可」


吴六奇:「想那陈圆圆，当年自然美貌无比，但到了这时候，年纪大了，想来」
胡逸之:「吴兄，人各有志。兄弟是个大傻瓜，你如瞧不起我，咱们就此别过。」
韦小宝:「且慢胡兄，陈圆圆的美貌，非人世间所有，真如天上仙女一般。幸好吴香主、马香主没见过，否则一见之后，多半也是甘心要给她种菜挑水，我天地会中就少了两位香主啦」
旁白:吴六奇想"他妈的，小鬼头信口开河。"
韦小宝:「我这可是亲眼见过的。她的女儿阿珂，只有她一半美丽，不瞒你说，我是打定了主意，就是千刀万剐，粉身碎骨，也非娶她做老婆不可。昨天在赌场之中，她要挖我眼睛，心狠手辣，老子也不在乎，这个，你老兄是亲眼所见，并无虚假。」


多隆:「是是韦兄弟，你你怎么在这里又扮作个小喇嘛模样」
韦小宝:「你又怎么到了这里」
:多隆惊喜交集，说皇上和太后到五台山来进香，现在在灵境寺中
:韦小宝惊喜交集，心想皇上到五台山来了那好极了
多隆:「除了御前侍卫之外，骁骑营、前锋营、护军营也都随驾来此」
韦小宝:「那怕不有三四万官兵」
多隆:「是康亲王」
韦小宝:「那也是老朋友了」
韦小宝:「大家忠心为皇上办事，分什么彼此这叫做有福同享，有难共当」
韦小宝:「暂借宝刹休息，一切不可多问。问一句话，扣十两银子。一句不问，这一千两银子都是香金。如果问了一百零一句，你倒找我十两，不折不扣，童叟无欺。」


温有方:「你都听明白了」
韦小宝:「是，都听明白了」
温有方:「韦大人，皇上对你的宠爱，那真是没得说的。小的今后全仗你提拔了」
旁白:韦小宝想"他要我去灭天地会。这件事可太也对不起朋友。要是我这种事也干，岂不是跟吴三桂、风际中一般无异，也成了大汉奸、乌龟王八蛋小玄子这碗饭，可不是容易吃的。这一次他饶了我不杀，话儿却说得明明白白，下一次可一定不饶了。但我如不肯回去，不知他又怎样对付我"
韦小宝:「你跟我说老实话，我要是不奉旨，那就怎样」
韦小宝:「皇上没有叫你捉我、杀我」


阿珂:「他们绑了他去啦，你你快去救人」
韦小宝:「师父说不过是开开玩笑，你何必着急」
阿珂:「他们绑了他去，要勒索一百万两银子」
韦小宝:「郑公子家里银子多得很，三百万、四百万也出得起，一百万两银子打什么紧」
阿珂:「胡说」
他们:「快回去拿银子，到伏牛山来赎人。我们不会伤害这小子性命，每天只打他三百大板。银子早到一天，他就少挨三百下，迟到十天，多吃三千板」
阿珂:「你听，你听，他们每天要打他三百板，这里去台湾路途遥远，一个月也不能来回」
韦小宝:「每天三百板，就算两个月罢，两个月六十天，三六一十八，也不过一千八百板」
阿珂:「我再也不理你了」
韦小宝:「好，好，别哭，我来想办法。不过我刚才提的条款，你可不能赖」


林兴珠:「我们是台湾降将，昨天说话中可得罪了施将军。施将军要对付我们，便如捏死两只蚂蚁，只须随便加一个心怀反复、图谋不轨的罪名，立刻便可先斩后奏。就算斩了不奏，也不会有人追问。韦大人，请你跟施将军说说，就留了我们两人服侍你罢。」
韦小宝:「洪大哥你以为如何」
洪朝:「昨儿晚上卑职和林大哥仔细商量，若不得韦大人救命，我二人势必死无葬身之地。」
韦小宝:「二人跟了我，一切可得听我的。」


温有道:「小兄弟，上书房不比别的地方，可不能说不恭不敬的胡话」
韦小宝:「我自然知道，不能咳嗽打喷嚏，更加不得放响屁」
温有道:「小兄弟，上书房不比别的地方，可不能说不恭不敬的胡话」
韦小宝:「我自然知道，不能咳嗽打喷嚏，更加不得放响屁」
温有道:「小兄弟，上书房不比别的地方，可不能说不恭不敬的胡话」
韦小宝:「我自然知道，不能咳嗽打喷嚏，更加不得放响屁」
温有道:「小兄弟，皇上这会儿还不来书房，今天是不来啦。耽会侍卫大人便要来巡查，见到你这张生面孔，定要查究，大伙儿可吃罪不起」
韦小宝:「你们先去，我再等一会就走」


多隆:「使不得，使不得。这是郑克塽欠兄弟的钱。你只消差上几名清兵，每日里上门讨债，也不怕他不还。我们给你办一件小小差使，大家是自己人，怎能要了你的」
韦小宝:「不瞒大哥说，兄弟的家产已多得使不完，好朋友有钱大家使，又分甚么彼此」
韦小宝:「多大哥，兄弟还要烦劳你做一件事」


旁白:归钟想"那病汉归钟在娘胎之中便已得病，本来绝难养大，后来服了珍贵之极的灵药，这条性命才保了下来，但身体脑力均已受损，始终不能如常人壮健。归辛树夫妇只有这个独子，爱逾性命，因他自幼病苦缠绵，不免娇宠过度，失了管教。归钟虽然学得一身高强武功，但人到中年，心智性情，却还是如八九岁的小儿一般。"
旁白:何惕守想"何惕守下药之时，不知对方是谁，待得发觉竟是归师伯一家，不由得心中惴惴，然而事已如此，也就置之度外，听得韦小宝说话讨人欢喜，对他很是喜爱，心想域外海岛之上，哪有这等伶俐顽皮的少年"
韦小宝:「你就是不传我功夫，不给我物事，像你这般美貌姑娘，我多叫得几声师父姊姊，心里也快活得很」


吴三桂:「钱财是身外之物，韦爵爷要使，有何不可不过你如真要跟我为难，老夫身在云南，手提重兵，也不来怕你」
韦小宝:「这个自然，王爷手提一杖长矛，勇不可当，杀得天下反贼屁滚尿流。小将今日要告辞了，王爷以前答应我的花差花差，这就赏赐了罢」
韦小宝:「师父，你不知道，我手下人员不少，回京之后，朝中文武百官，宫里嫔妃太监，到处都得送礼。倘若礼数不周，人家都会怪在王爷头上」


马彦超:「这位义士尊姓大名，好在棺木上漆书他的名号」
韦小宝:「他叫海桂栋」
沐剑屏:「满清鞑子杀死我们的好朋友，总有一日要将他们杀得干干净净，给好朋友报仇雪恨」
韦小宝:「鞑子自然要杀，这几位好朋友的仇，却是万万报不得的」
沐剑屏:「桂桂大哥，你其实姓韦，是不是怎么又是什么香主」
韦小宝:「我姓韦，名叫小宝，是天地会青木堂香主。到这时候，可不能再瞒你们了」


白衣尼:「那么你讨好鞑子皇帝。还有什么好处」
韦小宝:「我不是讨好他。小皇帝是我的朋友，他说过要永不加赋，爱惜百姓。咱们江湖上汉子，义气为重，要爱惜百姓。」
白衣尼:「他说过要永不加赋，爱惜百姓」
韦小宝:「不错，不错。也不知说过几百遍了。他说鞑子皇帝进关之后大杀百姓，大大的不该，什么扬州十日、嘉定三赌，简直是禽兽畜生做的事。他心里不安，所以所以要上五台山来烧香拜佛，还下旨免了扬州、嘉定三年钱粮。」


茅十八:「哪有此事沐王爷就算天生神力，一箭终究也射穿不了十个人」
韦小宝:「沐王爷是天上星宿下凡，玉皇大帝派他来保太祖皇帝驾的，岂同凡人你道是你茅十八吗这一箭穿十，有个名堂，叫做穿云箭」
茅十八:「后来怎样」
韦小宝:「达里麻一见大怒，心想你会射箭，难道我就不会提起硬弓，也是一箭向沐王爷射将过来。沐王爷叫声：」
茅十八:「什么」
韦小宝:「沐王爷隔江射死毛十八，说到这里，忍不住格格格笑了出来」


小郡主:「你怎么会死了」
韦小宝:「你点错点错了我的穴道点了我我的死死穴」
小郡主:「不会错的，师父教的点穴法子，决不会错。我明明点了你的灵墟与步廊两穴，还有天池穴」
韦小宝:「你你慌慌张张的，点点错了，啊哟，我全身气血翻涌，经脉倒转，天下大乱，走走火入入」
韦小宝:「正是，正是膻中穴，你也不用难过，你你不是故意的，我死之后，决不怪你。阎阎罗王问起，我决不说是你点死我的我说我自己不小心，手指头在自己身上一点，就点死了」
旁白:韦小宝想"我知道你是好人。我死之后，在阴世里保佑你，从早到晚，鬼魂总是跟在你身旁"
小郡主:「我不是故意要杀死你的」
韦小宝:「我不会告你的」


洪教主:「你这番话是真是假，我要慢慢查问。倘若得知你是说谎，哼哼，你自己明白。」
韦小宝:「是教主和夫人要如何处罚，属下心甘情愿，可是千万不能将属下交在胖头陀、瘦头陀、陆高轩他们手里。这一次他们安排巧计，骗得清兵炮轰神龙岛，害死了不少兄弟姊妹，定有重大阴谋。属下看来，这陆高轩定是想做陆教主。他在云南时说：我也不要甚么仙福永享，寿与天齐，只要享他五十年福，也就够得很了」


陆高轩:「你自己犯了滔天大罪，这时花言巧语，想讨好教主和夫人，饶你一命。哼，咱们岛上老少兄弟这次伤亡惨重，教主几十年辛苦经营的基业，尽数毁在你手里，你想活命，真是休想。」
韦小宝:「你这话大大错了。我们投在教主和夫人属下，这条性命，早就不是自己的了。教主和夫人差我们去办甚么事，人人应该忠字当头，万死不辞。教主和夫人要我们死，大家就死；要我们活，大家就活。你想自己作主，那就是对教主和夫人不够死心塌地，不够尽忠报国。」


陈圆圆:「你说的是平西王」
韦小宝:「我谁也没说，总而言之，既不是你陈圆圆，也不是我韦小宝。」
陈圆圆:「这曲子之中，以后便讲我怎生见到平西王。他向嘉定伯将我要了去，自己去山海关镇守，把我留在他北京家里，不久闯闯李闯就攻进了京城。唱道：坐客飞觞红日暮，一曲哀弦向谁诉白晰通侯最少年，拣取花枝屡回顾。早携娇鸟出樊笼，待得银河几时渡恨杀军书底死催，苦留后约将人误。相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。唱到这里，琵琶声歇，怔怔的出神。」
韦小宝:「完了吗唱得好，唱得妙，唱得刮刮叫。」


康熙:「你起来罢。我是满洲人，我亲生母后孝康皇后是汉军旗人，我对天下百姓一视同仁，决没丝毫亏待了汉人，为什么他们这样恨我，非杀了我不可」
韦小宝:「这些反叛大逆不道，胡涂得紧，皇上不用把他们放在心上。」


归二娘:「你们这等使闷香、下迷药的无耻小贼，也配来问老娘姓名」
韦小宝:「师父，他们姓归，乌龟的龟，两只老乌龟，一只小乌龟。我先杀了小乌龟再说。」
归二娘:「小鬼，你有种的就来杀老娘好了，可不许碰我孩儿一根寒毛。」
韦小宝:「我偏偏只爱杀小乌龟。」
韦小宝:「我师父问一句，你乖乖的答一句，那么半个时辰之内，暂且不杀你的痨病鬼儿子。」
韦小宝:「妈呀，我我咳咳快要死了好妈妈。你快快实说了罢咳咳咳咳我没生痨病，我生的是钢刀断头病，咳咳，又是尖刀穿喉病，全身斩成肉酱病哪，咳咳」


建宁公主:「皇帝哥哥，我去慈宁宫，回头再跟你说话。小桂子，你陪我去」
韦小宝:「公主住在京里，时时好进宫来请安。待太后大好之后，再来慈宁宫罢。」
公主:「我从前的住处不知怎样了，这就去瞧瞧。」
韦小宝:「公主以前所住的建宁宫便在慈宁宫之侧，片刻间就到了。」


九难:「他他跟我无冤无仇」
韦小宝:「我师父她老人家，便是大明崇祯皇帝的亲生公主，长平公主」


双儿:「相公，前面不是市镇，也不是村庄，是家大屋。屋里的人说他家男人都出门去了，不能接待客人。我给银子，他们也不要」
韦小宝:「蠢丫头，管他肯不肯接待，咱们只管去便是」


洪夫人:「怎样」
韦小宝:「可吓死我了」
:洪教主洪安通见韦小宝学习美人三招，笑嘻嘻地在旁瞧着，极有耐心
洪安通:「夫人的美人三招自是十分厉害，只不过中者必死。我来教你英雄三招，旨在降服敌人，死活由心」
韦小宝:「叩谢教主」


:茅十八打伤敌人
:韦小宝砍断敌人小腿
韦小宝:「辣块妈妈」


方怡:「别胡闹」
韦小宝:「死老婆，我偏要胡闹」
方怡:「相公，咱们快走」
韦小宝:「双儿，你怎么来了」
双儿:「唉，好相公，你就是爱闹，也不想想这是甚么时候」
韦小宝:「逃到哪里去」


康熙:「皇帝自己加尊号，那是多得很的，不算希奇。明朝有个正德皇帝，那才叫奇了。」
韦小宝:「这个皇帝，奴才见过他好几次。」
康熙:「你见过他好几次做梦么」
韦小宝:「不是。奴才在戏台上见过的。有一出戏叫做梅龙镇，正德皇帝游江南，在梅龙镇上见到一个卖酒姑娘李凤姐，生得美貌，跟她勾勾搭搭。」


双儿:「没有啊，你一直对我们公子爷客气得很」
韦小宝:「见了银票不投降的，天下可没几个。我用几万两银票打过来，你非大叫投降不可」
双儿:「笑嘻嘻的拾起四下里飞散的银票，交回韦小宝」
澄光:「韦公子，此间之事，如何是好」
韦小宝:「这三位朋友，吩咐你们的下人都散去了罢」
韦小宝:「方丈，且慢，我有话跟你商量」
澄光:「无法回答」
韦小宝:「我倒知道，他们是为那位皇帝和尚而来」
澄光:「那也说得是，任凭施主吩咐」
澄光:「请那位皇甫先生过来，我们有话请教」
韦小宝:「这皇甫阁甚是狡猾，只怕问不出什么，咱们还是先问那个大喇嘛」


康熙:「明珠，此事是兵部该管，你以为如何」
韦小宝:「皇上明鉴：奴才对国家大事是不懂的，只不过吴三桂对奴才说过一句话，他说：韦都统，以后有甚么变故，你不用发愁，你的都统职位，只有上升，不会下降。奴才就不懂了，问他：以后有甚么变故啊吴三桂笑道：时候到了，你自然知道。皇上，吴三桂是想造反。这件事千真万确，这会儿只怕龙袍也已做好了。他把自己比作是猛虎，却把皇上比作是黄莺。」
康熙:「甚么猛虎、黄莺的」
韦小宝:「吴三桂这厮说了好些大逆不道的言语，奴才说甚么也不敢转述。」


茅十八:「哪里有油条馒头卖」
韦小宝:「过去那边没多远，有个小市镇。茅大哥，你身边银子，借几两来使使」
茅十八:「哥儿俩你的就是我的，我的就是你的，拿去使便了，说什么借不借的」
韦小宝:「要不要给你买什么伤药」


康熙:「你到云南走这一遭，倒是大有所获了」
韦小宝:「这些珍珠宝贝，奴才是不敢要的，请皇上赏了别人罢」
康熙:「是吴三桂送你的，我怎能拿来赏给别人」
韦小宝:「吴三桂送给奴才，要我在皇上面前撒谎，帮他说好话，说万万不能撤藩，奴才对皇上忠心耿耿，不能贪图一些金银财宝，把反贼说成是忠臣。但这么一来，收了吴三桂的东西，有点儿对不起他。反正普天下的金银财宝，都是皇上的物事。皇上赏给谁，是皇上的恩德，用不着吴三桂拿来做好人，收买人心」


洪夫人:「他已打死了两个。」
韦小宝:「咱们快逃。」


杨溢之:「沐家拳、沐家剑在云南流传已久，小人倒也记得一些，我演几套请公公指点。刺客入宫，携有刀剑，小人演一套沐家回风剑如何」
韦小宝:「你会沐家武功，那再好也没有了。剑法我是一窍不通，一时也学不会，还是跟你学几招沐家拳罢」
杨溢之:「不敢，公公力擒鳌拜，四海扬名，拳脚功夫定是极高的。小人使得不到之处，请公公点拨」
韦小宝:「这一招极好」


公主:「两根火枪一雌一雄，并排睡在这木盒儿里，何等亲热一分开，两个儿都孤零零的十分凄凉了。我不要，还是你一起收着罢」
韦小宝:「你要一支，我要一支，两根火枪本来是一对儿」
公主:「两根火枪一雌一雄，并排睡在这木盒儿里，何等亲热一分开，两个儿都孤零零的十分凄凉了。我不要，还是你一起收着罢」
韦小宝:「你要一支，我要一支，两根火枪本来是一对儿」
公主:「两根火枪一雌一雄，并排睡在这木盒儿里，何等亲热一分开，两个儿都孤零零的十分凄凉了。我不要，还是你一起收着罢」
韦小宝:「你要一支，我要一支，两根火枪本来是一对儿」


旁白:施琅想"韦大人说得再对也没有了。您也是带惯兵的，知道军法如山，克敌制胜，全仗着号令严明。"
韦小宝:「老婊子的话，你不用理，那个甚么小校老校，抓过来喀嚓一刀就是。」
旁白:施琅想"卑职当时的想法，跟韦大人一模一样。我对董夫人派来的人说，姓施的是国姓爷的部将，只奉国姓爷的将令。我意思是说，我不是董夫人的部将，可不奉夫人的将令。"
韦小宝:「是极，谁做了老婊子的部将，那可倒足大霉了。」
韦小宝:「杀得好，杀得妙杀得干净利落，大快人心。」



