比丘尼尊者:「孙悟空从那里来？往何处去？」
scene:孙悟空遇到了一位比丘尼尊者
比丘尼:「正有一事欲见如来。」
悟空：「初来贵地故此大胆。」
比丘尼:「你快跟我来也。」
scene:行者想见如来，但被比丘尼阻止
悟空：「悟空暂候片时等我与你奏上去来。」

长老:「“老爷舍大慈悲也救我一命！”长老立定身叫：“悟空那个人也解他一解。”行者道：“他是甚么人？”长老道：“他比我先拿进一日。他是个樵子说有母亲年老甚是思想倒是个尽孝的一连他都救了罢。”」
scene:大圣解开师父的绳索
悟空：「行者依言也解了绳索一同带出后门睮上石崖过了陡涧。长老谢道：“贤徒亏你教了他与我命！悟能悟净都在何处？”行者道：“他两个都在那里哭你哩你可叫他一声。”长老果厉声高叫道：“八戒！八戒！”那呆子哭得昏头昏脑的揩揩鼻涕眼泪道：“沙和尚师父回家来显魂哩！在那里叫我们不是？”」
悟空：「行者上前喝了一声道：“夯货！显甚么魂？这不是师父来了？”」
scene:师父喊八戒和沙僧回家
沙僧:「那沙僧抬头见了忙忙跪在面前道：“师父你受了多少苦啊！」
scene:大圣告诉师父他们在哭
悟空：「哥哥怎生救得你来也？」

scene:妖精疼痛不堪，求行者放过他
scene:弥勒出现，嘲笑妖精并救出行者
悟空：「孙悟空看我面上饶他命罢。」
悟空：「你张大口等老孙出来。」
scene:行者打败妖怪，将其装进袋子里
佛祖:「孽畜！金铙偷了那里去了？」
那怪:「金铙是孙悟空打破了。」
佛祖:「铙破还我金来。」
那怪:「碎金堆在殿莲台上哩。」
佛祖:「悟空我和你去寻金还我。」
scene:佛祖要求行者寻回被妖怪打破的金铙
scene:行者打死了妖怪手下的小妖，将金铙归还给佛祖
scene:大圣解救了唐僧等人，一起离开妖怪的宝座
悟空：「昨日日值功曹对老孙说都在地窖之内。」
悟空：「八戒我与你去解脱他等。」

scene:下回分解，未知前路如何
scene:三藏师徒来到地灵县，寻找向善的人家化斋
三藏:「徒弟此又是甚么去处！」
悟空：「不知不知。」
八戒:「这路是你行过的怎说不知！却是又有些儿跷蹊。故意推不认得捉弄我们哩。」
悟空：「这呆子全不察理！这路虽是走过几遍那时只在九霄空里驾云而来驾云而去何曾落在此地？事不关心查他做甚此所以不知。却有甚跷蹊又捉弄你也？」

菩萨:「孙悟空！我来了也！」
scene:行者摇动铃儿引发火势，观音菩萨出现救火
悟空：「不知大慈临凡有失回避。敢问菩萨何往？」
scene:行者向菩萨问路
悟空：「我特来收寻这个妖怪。」
悟空：「这怪是何来历敢劳金身下降收之？」
菩萨:「他是我跨的个金毛犼。因牧童盹睡失于防守这孽畜咬断铁索走来却与朱紫国王消灾也。」
悟空：「菩萨反说了他在这里欺君骗后败俗伤风与那国王生灾却说是消灾何也？」

悟空：「你再问那人就是只管扯住他怎的？放他去罢。」
scene:行者愤怒，三藏劝他放手让少年离开
悟空：「师父不知若是问了别人没趣须是问他才有买卖。」
高才:「此处乃是乌斯藏国界之地唤做高老庄。一庄人家有大半姓高故此唤做高老庄。你放了我去罢。」
悟空：「你这样行装不是个走近路的。你实与我说你要往那里去端的所干何事我才放你。」

八戒:「这是我们的不是。吃了东西且不走路只等这般祷祝却怎么答应？」
scene:道士们开始诵经，虎力大仙拜祷请求圣水金丹
悟空：「晚辈小仙且休拜祝我等自蟠桃会上来的不曾带得金丹圣水待改日再来垂赐。」
scene:孙大圣说他们没有带金丹圣水，道士们恐惧地求长生法儿
scene:鹿力大仙也拜祷请求圣水延寿长生
scene:孙大圣答应给他们一些圣水
沙僧:「哥呀要得紧又来祷告了。」
悟空：「与他些罢。」
八戒:「那里有得？」
悟空：「你只看着我我有时你们也都有了。」
悟空：「既如此取器皿来。」
虎力大仙:「你们都出殿前掩上格子不可泄了天机好留与你些圣水。」
scene:道士们感谢后，行者让他们掩上殿门，留下圣水给他们
猪八戒:「哥啊我把你做这几年兄弟只这些儿不曾弄我。我才吃了些东西道要干这个事儿哩。」
scene:猪八戒被行者和沙僧恶作剧
悟空：「我弄个手段索性留个名罢。」

悟空：「怎的好么？他也是龙华会上的一个人但只恨他动不动分行李散火又要撺掇师父念《紧箍咒》咒我。我前日曾闻得沙僧说也攒了些私房不知可有否等我且吓他一吓看。」
scene:大圣看到呆子掘着嘴半浮半沉，觉得好笑
悟空：「是我。」
悟空：「猪悟能！猪悟能！」
八戒:「晦气呀！我这悟能是观世音菩萨起的自跟了唐僧又呼做八戒此间怎么有人知道我叫做悟能？」
呆子:「是那个叫我的法名？」
呆子:「你是那个？」
scene:大圣问呆子为什么好，呆子说他是龙华会的人，但讨厌他分行李散火，还要念《紧箍咒》咒他
悟空：「我是勾司人。」
呆子:「长官你是那里来的？」
悟空：「我是五阎王差来勾你的。」

悟空：「我家大王忒也心毒三年前到朱紫国强夺了金圣皇后一向无缘未得沾身只苦了要来的宫女顶缸。两个来弄杀了四个来也弄杀了。前年要了去年又要今年又要今年还要却撞个对头来了。那个要宫女的先锋被个甚么孙行者打败了不宫女。我大王因此怒要与他国争持教我去下甚么战书。这一去那国王不战则可战必不利。我大王使烟火飞沙那国王君臣百姓等莫想一个得活。那时我等占了他的城池大王称帝我等称臣虽然也有个大小官爵只是天理难容也！」
scene:行者变成虫儿偷听，发现妖精有恶意
悟空：「妖精也有存心好的似他后边这两句话说天理难容却不是个好的？但只说金圣皇后一向无缘未得沾身此话却不解其意。等我问他一问。」
悟空：「长官那里去？送的是甚么公文？」
小妖:「我大王差我到朱紫国下战书的。」
scene:行者变成道童问妖精关于战书的配合情况
悟空：「朱紫国那话儿可曾与大王配合哩？」

国王:「他前年五月节摄了金圣宫至十月间来要取两个宫娥是说伏侍娘娘朕即献出两个。至旧年三月间又来要两个宫娥；七月间又要去两个；今年二月里又要去两个；不知到几时又要来也。」
scene:国王告诉行者妖精频繁来要宫娥
悟空：「似他这等频来你们可怕他么？」
国王:「寡人见他来得多遭一则惧怕二来又恐有伤害之意旧年四月内是朕命工起了一座避妖楼但闻风响知是他来即与二后九嫔入楼躲避。」
悟空：「陛下不弃可携老孙去看那避妖楼一番何如？」
国王:「陛下不弃可携老孙去看那避妖楼一番何如？」
猪八戒:「哥哥你不达理！这般御酒不吃摇席破坐的且去看甚么哩？」
scene:行者建议国王去看避妖楼
国王:「避妖楼何在？」
scene:行者和国王前往御花园寻找避妖楼
悟空：「避妖楼何在？」

scene:行者问妇人毗蓝婆所在的紫云山的位置，妇人指南方
scene:妇人突然消失，行者感谢并向空中的黎山老姆致意
老姆:「老姆从何来指教我也？」
老姆:「我才自龙华会上回来见你师父有难假做孝妇借夫丧之名免他一死。你快去请他但不可说出是我指教那圣贤有些多怪人。」
悟空：「这圣贤想是不在家了。」
毗蓝:「这不是？」
悟空：「毗蓝婆菩萨问讯了。」
毗蓝婆:「大圣失迎了你从那里来的？」
悟空：「你怎么就认得我是大圣？」
毗蓝婆:「你当年大闹天宫时普地里传了你的形象谁人不知那个不识？」
悟空：「正是好事不出门恶事传千里象我如今皈正佛门你就不晓的了！」
毗蓝婆:「几时皈正？恭喜！恭喜！」
悟空：「近能脱命保师父唐僧上西天取经师父遇黄花观道士将毒药茶药倒。我与那厮赌斗他就放金光罩住我是我使神通走脱了。闻菩萨能灭他的金光特来拜请。」

师父:「悟空这两日病体沉疴不曾问得你那个脱命的女菩萨可曾有人送些饭与他吃？」
scene:师父病重，想写信给唐王
悟空：「你管他怎的且顾了自家的病着。」
师父:「正是正是。你且扶我起来取出我的纸、笔、墨寺里借个砚台来使使。」
悟空：「要怎的？」
师父:「我要修一封书并关文封在一处你替我送上长安驾下见太宗皇帝一面。」
悟空：「这个容易我老孙别事无能若说送书：人间第一。你把书收拾停当与我我一筋斗送到长安递与唐王再一筋斗转将回来你的笔砚还不干哩。但只是你寄书怎的？且把书意念念我听念了再写不迟。」

八戒:「沙和尚如何么！我说莫来。这猴子好的有些夹脑风我们替他降了妖怪返落得他生报怨！」
scene:妖精和行者、八戒斗战，沙僧加入战斗
悟空：「在那里降了妖怪？那妖怪昨日与我战时使了一个遗鞋计哄了。你们走了不知师父如何我们快去看看！」
scene:妖精变回原形逃走，师父被妖精抢走
scene:八戒责备行者，三人急忙寻找师父
八戒:「师父啊！」
scene:发现师父的缰绳，众人心急呼唤师父
悟空：「师父啊！你是个晦气转成的唐三藏灾殃铸就的取经僧！噫！这条路且是走熟了如何不在？却教老孙那里寻找也！」
悟空：「这香烟是从后面飘出想是在后头哩。」
scene:行者进入妖精洞穴，发现供桌上有一张写着“尊父李天王之位”、“尊兄哪吒三太子位”的牌子
scene:行者将牌子和香炉拿走，打算拿去天堂告状要求救出师父
悟空：「我有主张我把这牌位香炉做个证见另外再备纸状儿。」

悟空：「你还去问他个端的。”」
scene:行者告诉八戒要温柔对待怪物，让他再去问她们
八戒:「这去他认得我了。”」
悟空：「你变化了去。”」
八戒:「哥啊且如我变了却怎么问么？”」
悟空：「你变了去到他跟前行个礼儿看他多大年纪若与我们差不多叫他声姑娘；若比我们老些儿叫他声奶奶。”」
八戒:「可是蹭蹬！这般许远的田地认得是甚么亲！”」
scene:八戒担心她们认出自己，行者建议他变身去问
悟空：「不是认亲要套他的话哩。若是他拿了师父就好下手；若不是他却不误了我们别处干事？”」

三藏:「徒弟你不嫌残旧那件直裰儿你就穿了罢。」
scene:悟空借老陈的针线，换了新衣服
悟空:「承赐！承赐！他又去寻些草料喂了马。此时各各事毕师徒与那老儿亦各归寝。」

八戒:「不瞒你说这三个妖魔我师兄一棍就打死一个我一钯就筑死一个我还有个师弟他一降妖杖又打死一个。三个都打死我师父就过去了有何难哉！」
scene:老者笑了
悟空：「这和尚不知深浅！那三个魔头神通广大得紧哩！他手下小妖南岭上有五千北岭上有五千东路口有一万西路口有一万；巡哨的有四五千把门的也有一万；烧火的无数打柴的也无数：共计算有四万七八千。这都是有名字带牌儿的专在此吃人。」

牛王:「这猢狲不识起倒！饶了你倒还不走反来缠我！甚么周济周济！」
scene:孙悟空请求牛王帮助他一件事，牛王不愿意
悟空：「实不瞒长兄小弟因保唐僧西进路阻火焰山不能前进。询问土人知尊嫂罗刹女有一柄芭蒲扇欲求一用。昨到旧府奉拜嫂嫂嫂嫂坚执不借是以特求长兄。望兄长开天地之心同小弟到大嫂处一行千万借扇扇灭火焰保得唐僧过山即时完璧。」
牛王:「你说你不无礼你原来是借扇之故！一定先欺我山妻山妻想是不肯故来寻我！且又赶我爱妾！常言道朋友妻不可欺；朋友妾不可灭。你既欺我妻又灭我妾多大无礼？上来吃我一棍！」
悟空：「哥要说打弟也不惧但求宝贝是我真心万乞借我使使！」

scene:孙行者使用铁棒和金箍棒与妖精战斗
scene:妖精使用狼牙棒和其他武器进行反击
孙悟空：「列位仔细！」
悟空：「师父啊！我自从秉教入禅林感荷菩萨脱难深。保你西来求大道相同辅助上雷音。只言平坦羊肠路岂料崔巍怪物侵。百计千方难救你东求西告枉劳心！”」
scene:孙行者预先知觉并将妖精困住
佛祖:「我此来专为这小雷音妖怪也。”」
悟空：「多蒙老爷盛德大恩。敢问那妖是那方怪物何处精魔不知他那搭包儿是件甚么宝贝烦老爷指示指示。”」
佛祖:「他是我面前司磬的一个黄眉童儿。」
悟空：「好个笑和尚！你走了这童儿教他诳称佛祖陷害老孙未免有个家法不谨之过！”」
scene:佛祖出现并告诉孙行者妖精的身份和宝贝
弥勒:「一则是我不谨走失人口二则是你师徒们魔障未完故此百灵下界应该受难。我今来与你收他去也。”」
悟空：「这妖精神通广大你又无些兵器何以收之？」

三藏:「我救他出林得其活命怎么反是害他？」
scene:行者建议带着女子一起走，三藏不同意
悟空：「他当时绑在林间或三五日十日半月没饭吃饿死了还得个完全身体归阴；如今带他出来你坐得是个快马行路如风我们只得随你那女子脚小挪步艰难怎么跟得上走？一时把他丢下若遇着狼虫虎豹一口吞之却不是反害其生也？」
三藏:「正是呀这件事却亏你想如何处置？」
悟空：「抱他上来和你同骑着马走罢。」
三藏:「我那里好与他同马！……他怎生得去？」
三藏:「教八戒驮他走罢。」
悟空：「呆子造化到了！」
八戒:「远路没轻担教我驮人有甚造化？」
悟空：「你那嘴长驮着他转过嘴来计较私情话儿却不便益？」
八戒:「不好！不好！师父要打我几下宁可忍疼背着他决不得干净师兄一生会赃埋人。我驮不成！」
三藏:「也罢也罢。我也还走得几步等我下来慢慢的同走着八戒牵着空马罢。」
悟空：「呆子倒有买卖师父照顾你牵马哩。」
悟空：「师父照顾你牵马哩。」

寇梁兄弟:「爹爹请回切莫伤残老幼待天明就去本府投递解状愿认招回只求存殁均安也。」
scene:行者自称是阎王差鬼使，要求释放被囚禁的四个圣僧
悟空：「烧纸我去呀！」
scene:行者威胁刺史和县官，要么释放圣僧，要么毁灭城池
刺史:「伯考姜公乾一神位孝侄姜坤三蒙祖上德荫忝中甲科今叨受铜台府刺史旦夕侍奉香火不绝为何今日声？切勿为邪为祟恐唬家众。」
悟空：「坤三贤侄你做官虽承祖荫一向清廉怎的昨日无知把四个圣僧当贼不审来因囚于禁内！那狱神、土地、城隍不安报与阎君阎君差鬼使押我来对你说教你推情察理快快解放他；不然就教你去阴司折证也。」
刺史:「大爷请回小侄升堂当就释放。」
悟空：「既如此烧纸来我去见阎君回话。」

八戒:「师兄息怒。这禅师也晓得过去未来之事但看他水怪前头遇这句话不知验否饶他去罢。」
scene:三藏不理解行者的行为，行者解释禅师骂了他们
悟空：「见莲花祥雾近那巢边只得请师父上马下山往西而去。」
scene:八戒建议放过禅师，行者请师父上马继续西行
scene:偈子表达了法本从心生还是从心灭的观点
scene:偈子是玄奘法师悟彻《多心经》后的领悟
三藏:「悟空你看那日落西山藏火镜月升东海现冰轮。幸而道旁有一人家我们且借宿一宵明日再走。」
scene:三众在路上遇到一村舍，决定借宿一宵
八戒:「说得是我老猪也有些饿了且到人家化些斋吃有力气好挑行李。」
悟空：「这个恋家鬼！你离了家几日就生报怨！」

唐僧:「怎么是祸根？」
scene:八戒警告唐僧妖精可能是妖怪的老儿子
八戒:「行者打杀他的女儿又打杀他的婆子这个正是他的老儿寻将来了。我们若撞在他的怀里呵师父你便偿命该个死罪；把老猪为从问个充军；沙僧喝令问个摆站；那行者使个遁法走了却不苦了我们三个顶缸？」
悟空：「这个呆根这等胡说可不唬了师父？等老孙再去看看。」
悟空：「老官儿往那里去？」
scene:行者决定再去查看妖精的真实身份
悟空：「怎么又走路又念经？」
妖精:「长老啊我老汉祖居此地一生好善斋僧看经念佛。命里无儿止生得一个小女招了个女婿今早送饭下田想是遭逢虎口。老妻先来找寻也不见回去全然不知下落老汉特来寻看。果然是伤残他命也没奈何将他骸骨收拾回去安葬茔中。」
悟空：「我是个做吓虎的祖宗你怎么袖子里笼了个鬼儿来哄我？你瞒了诸人瞒不过我！我认得你是个妖精！」

三藏:「凭他们怎么胡谈乱讲只是不从。」
scene:鬼使威胁要与唐僧主婚，唐僧感到惊讶和恐惧
长老:「你这和尚我们好言好语你不听从若是我们起村野之性还把你摄了去教你和尚不得做老婆不得娶却不枉为人一世也？」
长老:「我徒弟们不知在那里寻我哩！」
女子:「佳客勿得烦恼我与你倚玉偎香耍子去来。」
八戒:「不曾。」
长老:「悟空我在这里哩快来救我！快来救我！」
八戒:「师父你怎么得到此也？」
长老:「昨日晚间见的那个老者言说土地送斋一事是你喝声要打他就把我抬到此方。他与我携手相搀走入门又见三个老者来此会我俱道我做圣僧一个个言谈清雅极善吟诗。我与他赓和相攀觉有夜半时候又见一个美貌女子执灯火也来这里会我吟了一诗称我做佳客。因见我相貌欲求配偶我方省悟正不从时又被他做媒的做媒保亲的保亲主婚的主婚我立誓不肯正欲挣着要走与他嚷闹不期你们到了。一则天明二来还是怕你只才还扯扯拽拽忽然就不见了。」
悟空：「你既与他叙话谈诗就不曾问他个名字？」

井木犴:「不杀你！不杀你！」
scene:孙大圣和水兵成功捉住妖魔，将其活捉
悟空：「拿与孙大圣落去来。”当即倒干戈复至水晶宫外报道：“都捉来也。”行者见一个断了头血淋津的倒在地下一个被井木犴拖着耳朵推跪在地近前仔细看了道：“这头不是兵刀伤的啊。”摩昂笑道：“不是我喊得紧连身子都着井星官吃了。”行者道：“既是如此也罢取锯子来锯下他的这两只角剥了皮带去。犀牛肉还留与龙王贤父子享之。”又把辟尘儿穿了鼻教角木蛟牵着；辟暑儿也穿了鼻教井木犴牵着：“带他上金平府见那刺史官明究其由问他个积年假佛害民然后的决。”」

scene:八戒提到药里有马兜铃，国王询问太医关于马兜铃的功效
scene:八戒和沙僧也被国王递酒，大家坐下叙谈
国王:「陛下请坐老孙依巡痛饮决不敢推辞。」
悟空：「神僧恩重如山寡人酬谢不尽好歹进此一巨觥朕有话说。」
悟空：「有甚话说了老孙好饮。」
国王:「寡人有数载忧疑病被神僧一贴灵丹打通所以就好了。」
悟空：「昨日老孙看了陛下已知是忧疑之疾但不知忧惊何事？」
国王:「古人云家丑不可外谈奈神僧是朕恩主惟不笑方可告之。」
悟空：「怎敢笑话请说无妨。」
国王:「神僧东来不知经过几个邦国？」
悟空：「经有五六处。」
悟空：「他国之后不知是何称呼。」
scene:国王向行者表达感谢，说他的灵丹治好了国王的病
悟空：「国王之后都称为正宫、东宫、西宫。」
国王:「寡人不是这等称呼：将正宫称为金圣宫东宫称为玉圣宫西宫称为银圣宫。现今只有银、玉二后在宫。」
悟空：「金圣宫因何不在宫中？」

可韩司:「满天星斗并无思凡下界。行者道：“既是如此我老孙也不消上那灵霄宝殿打搅玉皇大帝深为不便。你自回旨去罢我只在此等你回话便了。”那可韩丈人真君依命。」
scene:可韩丈人真君查勘后回报玉帝，天上并无思凡下界的神将
孙悟空：「大圣啊玉帝宽恩言天宫无神思凡着你挑选几员天将擒魔去哩。」
许旌阳:「此一时彼一时大不同也。常言道一物降一物哩你好违了旨意？但凭高见选用天将勿得迟疑误事。」
天师:「好！好！好！」
孙悟空：「既然如此深感上恩。果是不好违旨。一则老孙又不可空走这遭烦旌阳转奏玉帝只教托塔李天王与哪吒太子他还有几件降妖兵器且下界与那怪见一仗以看如何。果若能擒得他是老孙之幸；若不能那时再作区处。」

悟空：「胡说！阎王注定三更死谁敢留人到四更！趁早跟我去免得套上绳子扯拉！」
scene:大圣说阎王注定三更死，不会留人到四更，要带呆子走
呆子:「长官那里不是方便看我这般嘴脸还想活哩。死是一定死只等一日这妖精连我师父们都拿来会一会就都了帐也。」
悟空：「也罢我这批上有三十个人都在这中前后等我拘将来就你便有一日耽阁。你可有盘缠把些儿我去。」
八戒:「可怜啊！出家人那里有甚么盘缠？」
悟空：「若无盘缠索了去！跟着我走！」
呆子:「长官不要索我晓得你这绳儿叫做追命绳索上就要断气。有有有！有便有些儿只是不多。」
悟空：「在那里？快拿出来！」
八戒:「可怜可怜！我自做了和尚到如今有些善信的人家斋僧见我食肠大衬钱比他们略多些儿我拿了攒在这里零零碎碎有五钱银子因不好收拾前者到城中央了个银匠煎在一处他又没天理偷了我几分只得四钱六分一块儿你拿了去罢。」
八戒:「在我左耳朵眼儿里揌着哩。我捆了拿不得你自家拿了去罢。」
悟空：「这呆子裤子也没得穿却藏在何处？咄！你银子在那里？」
悟空：「我把你这馕糟的！老孙保师父不知受了多少苦难你到攒下私房！」

祖师:「你既通法性会得根源已注神体却只是防备着‘三灾利害’。」
scene:悟空修炼法性，得到根源的领悟
悟空:「师父之言谬矣。我常闻道高德隆与天同寿水火既济百病不生却怎么有个三灾利害？」
祖师:「此乃非常之道：夺天地之造化侵日月之玄机；丹成之后鬼神难容。虽驻颜益寿但到了五百年后天降雷灾打你须要见性明心预先躲避。躲得过寿与天齐躲不过就此绝命。再五百年后天降火灾烧你。这火不是天火亦不是凡火唤做‘阴火’。自本身涌泉穴下烧起直透泥垣宫五脏成灰四肢皆朽把千年苦行俱为虚幻。再五百年又降风灾吹你。这风不是东南西北风不是和薰金朔风亦不是花柳松竹风唤做‘赑风’。自囟门中吹入六腑过丹田穿九窍骨肉消疏其身自解。所以都要躲过。」
悟空:「万老爷垂悯传与躲避三灾之法到底不敢忘恩。」
祖师:「此亦无难只是你比他人不同故传不得。」
悟空:「我也头圆顶天足方履地一般有九窍四肢五脏六腑何以比人不同？」
祖师:「你虽然像人却比人少腮。」
悟空:「师父没成算！我虽少腮却比人多这个素袋亦可准折过也。」

scene:唐僧和三位徒弟继续前往金平慈云寺
scene:孙大圣与二星官追赶三个妖魔到海中
悟空：「老孙来也！」
妖精:「老孙来也！」
scene:孙大圣与二星官与妖魔在水底下苦斗
悟空：「消停消停！捉活的不要死的。」

八戒:「嘴脸！没福消受！」
scene:八戒嘲笑国王
悟空：「呆子你敢扯他扯儿么？」
八戒:「就扯他扯儿便怎的？」
悟空：「娘娘身上生了毒刺手上有蜇阳之毒。自到麒麟山与那赛太岁三年那妖更不曾沾身但沾身就害身疼但沾手就害手疼。」
众官:「似此怎生奈何？」
悟空：「大圣我来也。」
悟空：「张紫阳何往？」
紫阳真人:「大圣小仙张伯端起手。」
悟空：「你从何来？」
scene:张紫阳真人来到朝廷，解救了被妖怪咬伤的皇后
紫阳真人:「小仙三年前曾赴佛会因打这里经过见朱紫国王有拆凤之忧我恐那妖将皇后玷辱有坏人伦后日难与国王复合。是我将一件旧棕衣变作一领新霞裳光生五彩进与妖王教皇后穿了妆新。那皇后穿上身即生一身毒刺毒刺者乃棕毛也。今知大圣成功特来解魇。」
悟空：「既如此累你远来且快解脱。」
真人:「大圣勿罪小仙告辞。」
悟空：「且住待君王谢谢。」

悟空：「呆子莫胡谈！且收拾行李。但恐师父着了急来叫我们却好进朝保护他。」
scene:行者告诉八戒和沙僧师父被公主选为驸马，八戒后悔没去
八戒:「哥哥又说差了。师父做了驸马到宫中与皇帝的女儿交欢又不是爬山蹱路遇怪逢魔要你保护他怎的！他那样一把子年纪岂不知被窝里之事要你去扶揝？」
悟空：「你这个淫心不断的夯货！说那甚胡话！」
驿丞:「圣上有旨差官来请三位神僧。」
八戒:「端的请我们为何？」
驿丞:「老神僧幸遇公主娘娘打中绣球招为驸马故此差官来请。」
悟空：「差官在那里？教他进来。」
scene:驿丞来请三位神僧进宫，行者要求官进来解释
官儿:「我公主有请会亲我主公会亲有请！」
scene:官害怕行者，口误说出“公主有请会亲我主公会亲有请”
悟空：「莫成道怕你打？怕你那脸哩！快收拾挑担牵马进朝见师父议事去也！」

scene:三年前，有人在衙门内推倒供桌并喂狗吃斋供
scene:两年来一直念念不忘，希望得到上天的指示
悟空：「那一日正是玉皇下界之日见你将斋供喂狗又口出秽言玉帝即立三事记汝。」
八戒:「哥是那三事？」
悟空：「披香殿立一座米山约有十丈高下；一座面山约有二十丈高下。米山边有拳大的一只小鸡在那里紧一嘴慢一嘴的嗛那米吃；面山边有一个金毛哈巴狗儿在那里长一舌短一舌的餂那面吃。左边又一座铁架子架上挂一把黄金大锁锁梃儿有指头粗细下面有一盏明灯灯焰儿燎着那锁梃。直等那鸡嗛米尽狗餂面尽灯燎断锁梃他这里方才该下雨哩。」

悟空：「不劳茶有一事相烦。我因师父唐僧往西天拜佛取经经过号山枯松涧火云洞有个红孩儿妖精号圣婴大王把我师父拿了去。是老孙寻到洞边与他交战他却放出火来。我们禁不得他想着水能克火特来问你求些水去与我下场大雨泼灭了妖火救唐僧一难。」
scene:行者决定再去上界求助
龙王:「大圣差了若要求取雨水不该来问我。」
悟空：「你是四海龙王主司雨泽不来问你却去问谁？」
龙王:「我虽司雨不敢擅专须得玉帝旨意吩咐在那地方要几尺几寸甚么时辰起住还要三官举笔太乙移文会令了雷公电母风伯云童俗语云龙无云而不行哩。」
悟空：「我也不用着风云雷电只是要些雨水灭火。」
龙王:「大圣不用风云雷电但我一人也不能助力着舍弟们同助大圣一功如何？」
悟空：「令弟何在？」
龙王:「南海龙王敖钦、北海龙王敖闰、西海龙王敖顺。」
悟空：「我若再游过三海不如上界去求玉帝旨意了。」

齐天悟空：「那妖精认得我。我记得他在阵上夸奖道：‘真个是闹天宫之类！’这等啊决不是凡间怪物定然是天上凶星。想因思凡下界又不知是那里降下来魔头且须上界去查勘查勘。」
scene:齐天大圣坐在金皘山后，心中想要寻找妖魔
悟空：「大圣何往？」
齐天悟空：「有事要见玉帝你在此何干？」
广目天王:「今日轮该巡视南天门。」
马赵温关四大元帅:「大圣失迎请待茶。」
scene:行者遇到广目天王和四大元帅，告诉他们自己的困境
悟空：「有事哩。」
广目天王:「大圣如何到此？保唐僧之功完否？」
悟空：「早哩早哩！路遥魔广才有一半之功见如今阻住在金皘山金皘洞。有一个兕怪把唐师父拿于洞里是老孙寻上门与他交战一场那厮的神通广大把老孙的金箍棒抢去了因此难缚魔王。疑是上界那个凶星思凡下界又不知是那里降来的魔头老孙因此来寻寻玉帝问他个钳束不严。」

八戒:「我且哭个样子你看看。」
scene:行者要求八戒哭泣，八戒开始假哭，但最后真的感动哭了
悟空：「正是那样哀痛再不许住声。你这呆子哄得我去了你就不哭我还听哩！」
八戒:「你去你去！我这一哭动头有两日哭哩。」
沙僧:「好好好！一家儿都有些敬意老孙才好用功。」
scene:行者笑称八戒哭得好，然后沙僧烧香表示敬意
太上老君:「各要仔细偷丹的贼又来也。」
悟空：「老官儿这等没搭撒防备我怎的？我如今不干那样事了。」
太上老君:「你那猴子五百年前大闹天宫把我灵丹偷吃无数着小圣二郎捉拿上界送在我丹炉炼了四十九日炭也不知费了多少。你如今幸得脱身皈依佛果保唐僧往西天取经前者在平顶山上降魔弄刁难不与我宝贝今日又来做甚？」
悟空：「前日事老孙更没稽迟将你那五件宝贝当时交还你反疑心怪我？」

沙僧:「上告师兄前者实是师父性暴错怪了师兄把师兄咒了几遍逐赶回家。一则弟等未曾劝解二来又为师父饥渴去寻水化斋。不意师兄好意复来又怪师父执法不留遂把师父打倒昏晕在地将行李抢去。后救转师父特来拜兄若不恨师父还念昔日解脱之恩同小弟将行李回见师父共上西天了此正果。倘怨恨之深不肯同去千万把包袱赐弟兄在深山乐桑榆晚景亦诚两全其美也。」
scene:沙僧解释师父被误解，请求孙行者原谅并一同上西天
悟空：「贤弟此论甚不合我意。我打唐僧抢行李不因我不上西方亦不因我爱居此地。我今熟读了牒文我自己上西方拜佛求经送上东土我独成功教那南赡部洲人立我为祖万代传名也。」

悟空：「好！好！好！」
scene:寡妇担心客人睡觉被人发现是和尚
悟空：「抬进轿子来不要请去。」
四众:「吃了酒饭收了家火都散讫。」
三藏:「那里睡？」
悟空：「就在楼上睡。」
三藏:「不稳便。我们都辛辛苦苦的倘或睡着这家子一时再有人来收拾见我们或滚了帽子露出光头认得是和尚嚷将起来却怎么好？」
悟空：「是啊！」
悟空：「我们在那里睡？」
寡妇:「楼上好睡又没蚊子又是南风大开着窗子忒好睡觉。」
寡妇:「孙官人又有甚吩咐？」
寡妇:「是那里？」
悟空：「睡不得我这朱三官儿有些寒湿气沙四官儿有些漏肩风唐大哥只要在黑处睡我也有些儿羞明。此间不是睡处。」

老者:「实不瞒你说我这里久矣康宁。只这三年六月间忽然一阵风起那时人家甚忙打麦的在场上插秧的在田里俱着了慌只说是天变了。谁知风过处有个妖精将人家牧放的牛马吃了猪羊吃了见鸡鹅囫囵咽遇男女夹活吞。自从那次这二年常来伤害。长老啊你若有手段拿了他扫净此土我等决然重谢不敢轻慢。」
scene:老者提到庄内有妖怪，希望行者能帮忙拿下妖怪
悟空：「这个却是难拿。」
八戒:「真是难拿难拿！我们乃行脚僧借宿一宵明日走路拿甚么妖精！」
scene:行者表示难以拿下妖怪，八戒也表示怀疑行者的能力
老者:「你原来是骗饭吃的和尚！初见时夸口弄舌说会换斗移星降妖缚怪及说起此事就推却难拿！」
悟空：「老儿妖精好拿。只是你这方人家不齐心所以难拿。」

scene:唐僧不相信行者，认为女子是好人
scene:行者打了女子，女子用解尸法躲过
唐僧:「这猴着然无礼！屡劝不从无故伤人性命！」
悟空：「师父莫怪你且来看看这罐子里是甚东西。」
scene:行者展示了罐子里的蛆和青蛙，证明女子是妖怪
八戒:「师父说起这个女子他是此间农妇因为送饭下田路遇我等却怎么栽他是个妖怪？哥哥的棍重走将来试手打他一下不期就打杀了；怕你念甚么《紧箍儿咒》故意的使个障眼法儿变做这等样东西演幌你眼使不念咒哩。」
scene:八戒嘲笑唐僧对女子的判断
唐僧:「果然信那呆子撺唆手中捻诀口里念咒行者就叫：“头疼！头疼！莫念！莫念！有话便说。”」
悟空：「有甚话说！出家人时时常要方便念念不离善心扫地恐伤蝼蚁命爱惜飞蛾纱罩灯。你怎么步步行凶打死这个无故平人取将经来何用？你回去罢！」
唐僧:「我不要你做徒弟。」
悟空：「你不要我做徒弟只怕你西天路去不成。」

悟空：「那大圣打滚撒赖只要天王去见驾。」
scene:天王想解救行者，但行者要求天王去见驾
天王:「天王无计可施哀求金星说个方便。」
金星:「古人云万事从宽。你干事忒紧了些儿就把他捆住又要杀他。」
天王:「老星怎说个方便就没罪了。」
金星:「我也要和解你们却只是无情可说。」
天王:「你把那奏招安授官衔的事说说他也罢了。」
金星:「大圣看我薄面解了绳好去见驾。」
悟空：「行者道：」
悟空：「老官儿不用解我会滚法一路滚就滚到也。」
金星:「你这猴忒恁寡情我昔日也曾有些恩义儿到你你这些些事儿就不依我？」
悟空：「你与我有甚恩义？」
金星:「你当年在花果山为怪伏虎降龙强消死籍聚群妖大肆猖狂上天欲要擒你是老身力奏降旨招安把你宣上天堂封你做弼马温。你吃了玉帝仙酒后又招安也是老身力奏封你做齐天大圣。你又不守本分偷桃盗酒窃老君之丹如此如此才得个无灭无生。若不是我你如何得到今日？」
悟空：「古人说得好死了莫与老头儿同墓干净会揭挑人！我也只是做弼马温闹天宫罢了再无甚大事。也罢也罢看你老人家面皮还教他自己来解。」

猪八戒:「正是正是。」
scene:他们找到一家庄院，请求借宿一晚
悟空：「我们是东土大唐圣僧的徒弟因往西方拜佛求经路过此山被黄风大王拿了我师父去了我们还未曾救得。天色已晚特来府上告借一宵万望方便方便。」
老者:「失迎失迎。此间乃云多人少之处却才闻得叫门恐怕是妖狐老虎及山中强盗等类故此小介愚顽多有冲撞不知是二位长老。请进请进。」
悟空：「不睡还可敢问善人贵地可有卖眼药的？」
老者:「是那位长老害眼？」
scene:庄院里有一位老者，他们向老者借眼药
悟空：「不瞒你老人家说我们出家人自来无病从不晓得害眼。今日在黄风洞口救我师父不期被那怪将一口风喷来吹得我眼珠酸痛。今有些眼泪汪汪故此要寻眼药。」

scene:师徒们计划救师父，八戒与妖精战斗
scene:八戒被妖精扎伤嘴唇，行者虚弱后逃走
悟空：「行者却也有些醋他虚丢一棒败阵而走。那妖精得胜而回叫小的们搬石块垒迭了前门不题。」
scene:妖精得胜回去修复门
沙僧:「却说那沙和尚正在坡前放马只听得那里猪哼忽抬头见八戒侮着嘴哼将来。沙僧道：怎的说？呆子哼道：了不得！了不得！疼疼疼！说不了行者也到跟前笑道：好呆子啊！昨日咒我是脑门痈今日却也弄做个肿嘴瘟了！八戒哼道：」
scene:沙僧听到八戒疼痛，行者嘲笑八戒的肿嘴
沙僧:「大哥那妈妈来得近了等我问他个信儿看这个是甚妖精是甚兵器这般伤人。」
悟空：「你且住等老孙问他去来。」
悟空：「兄弟们还不来叩头！那妈妈是菩萨来也。」

scene:行者孙与老泼魔对话，互相询问葫芦的来历
scene:老泼魔解释他的葫芦是由太上老祖解化女娲炼制而成
悟空：「你叫我我就应了；我若叫你你可应么？」
悟空：「我也有个葫芦儿。」
悟空：「泼魔你看！」
悟空：「你认不得我？家居花果山祖贯水帘洞。只为闹天宫多时罢争竞。如今幸脱灾弃道从僧用。秉教上雷音求经归觉正。相逢野泼魔却把神通弄。还我大唐僧上西参佛圣。两家罢战争各守平安境。休惹老孙焦伤残老性命！」
悟空：「行者孙你那葫芦是那里来的？」
悟空：「你那葫芦是那里来的？」
悟空：「我这葫芦是混沌初分天开地辟有一位太上老祖解化女娲之名炼石补天普救阎浮世界；补到乾宫夬地见一座昆仑山脚下有一缕仙藤上结着这个紫金红葫芦却便是老君留下到如今者。」
悟空：「我的葫芦也是那里来的。」

scene:一位长老被四个老者和一个女子拐到一个庵堂
scene:长老被困在庵堂中，直到孙大圣等人来救他
悟空：「你可曾看见妖怪？」
悟空：「你不知就是这几株树木在此成精也。」
八戒:「哥哥怎得知成精者是树？」
悟空：「十八公乃松树孤直公乃柏树凌空子乃桧树拂云叟乃竹竿赤身鬼乃枫树杏仙即杏树女童即丹桂、腊梅也。」
八戒:「师父不可伤了他！他虽成了气候却不曾伤我我等找路去罢。」
悟空：「师父不可惜他恐日后成了大怪害人不浅也。」

scene:战斗中使用了钉钯铁棒等武器
scene:战斗持续了一段时间，最终牛王被击败
土地阴兵:「大力王那里走！吾等在此！」
悟空：「八戒！老牛去了。」
八戒:「那是一只天鹅。」
悟空：「正是老牛变的。」
土地阴兵:「既如此却怎生么？」
悟空：「你两个打进此门把群妖尽情剿除拆了他的窝巢绝了他的归路等老孙与他赌变化去。」

悟空:「我老孙不去！不去！俗语谓‘赊三不敌见二’只望你随高就低的送一副便了。」
scene:龙王慌忙表示会找到一副衣服送给悟空
老龙:「不须上仙去。我这里有一面铁鼓一口金钟凡有紧急事擂得鼓响撞得钟鸣舍弟们就顷刻而至。」
悟空:「既是如此快些去擂鼓撞钟！」
scene:龙王告诉悟空可以通过敲鼓和撞钟来召唤其他龙王前来。
敖钦:「大哥有甚紧事擂鼓撞钟？」
老龙:「贤弟！不好说！有一个花果山甚么天生圣人早间来认我做邻居后来要求一件兵器献钢叉嫌小奉画戟嫌轻。将一块天河定底神珍铁自己拿出手丢了些解数。如今坐在宫中又要索甚么披挂。我处无有故响钟鸣鼓请贤弟来。你们可有甚么披挂送他一副打出门去罢了。」
悟空:「小！小！小！」
悟空:「大！大！大！」

国王:「人身难得果然难不遇真传莫炼丹。空有驱神咒水术却无延寿保生丸。圆明混怎涅槃徒用心机命不安。早觉这般轻折挫何如秘食稳居山！」
scene:下回分解
悟空：「你怎么这等昏乱！见放着那道士的尸骸一个是虎一个是鹿那羊力是一个羚羊。不信时捞上骨头来看那里人有那样骷髅？他本是成精的山兽同心到此害你因见气数还旺不敢下手。若再过二年你气数衰败他就害了你性命把你江山一股儿尽属他了。幸我等早来除妖邪救了你命你还哭甚？哭甚！急打关文送我出去。」

唐僧:「我命在天该那个妖精蒸了吃就是煮了也算不过。终不然你救得我的大限？你快回去！」
scene:唐僧因行者打死妖精而生气，要行者回去
悟空：「师父我回去便也罢了只是不曾报得你的恩哩。」
唐僧:「我与你有甚恩？」
悟空：「老孙因大闹天宫致下了伤身之难被我佛压在两界山幸观音菩萨与我受了戒行幸师父救脱吾身若不与你同上西天显得我知恩不报非君子万古千秋作骂名。」
scene:行者哀求唐僧不要让他回去，表示要报答唐僧的恩情
唐僧:「既如此说且饶你这一次再休无礼。如若仍前作恶这咒语颠倒就念二十遍！」
悟空：「三十遍也由你只是我不打人了。」

老魔:「猴儿你不知这刀：金火炉中造神功百炼熬。锋刃依三略刚强按六韬。却似苍蝇尾犹如白蟒腰。入山云荡荡下海浪滔滔。琢磨无遍数煎熬几百遭。深山古洞放上阵有功劳。」
scene:行者迎接怪物的砍刀，头皮红而不受伤，怪物惊讶行者的硬头
悟空：「这妖精没眼色！把老孙认做个瓢头哩！也罢误砍误让教你再砍一刀看怎么。」
scene:怪物再次砍刀，行者变成两个身子，怪物慌乱
scene:猪八戒笑称怪物好砍两刀，但发现行者变成两个人
scene:怪物要求行者展示分身法，行者表示能砍一万刀还给他两万个人
老魔:「猴儿你只会分身不会收身。你若有本事收做一个打我一棍去罢。」
scene:怪物要求行者收身，行者要求打一棍才收身
悟空：「不许说谎你要砍三刀只砍了我两刀；教我打一棍若打了棍半就不姓孙！」

悟空：「道长差了！」
scene:行者笑着说道士误解了他的自由身份
道士:「你不知道因当年求雨之时僧人在一边拜佛道士在一边告斗都请朝廷的粮饷；谁知那和尚不中用空念空经不能济事。后来我师父一到唤雨呼风拔济了万民涂炭。却才恼了朝廷说那和尚无用拆了他的山门毁了他的佛像追了他的度牒不放他回乡御赐与我们家做活就当小厮一般。我家里烧火的也是他扫地的也是他顶门的也是他。因为后边还有住房未曾完备着这和尚来拽砖瓦拖木植起盖房宇。只恐他贪顽躲懒不肯拽车所以着我两个去查点查点。」
悟空：「我说我无缘真个无缘不得见老师父尊面！」
道士:「如何不得见面？」
悟空：「我贫道在方上云游一则是为性命二则也为寻亲。」
道士:「你有甚么亲？」
悟空：「我有一个叔父自幼出家削为僧向日年程饥馑也来外面求乞。这几年不见回家我念祖上之恩特来顺便寻访想必是羁迟在此等地方不能脱身未可知也。我怎的寻着他见一面才可与你进城？」
道士:「这般却是容易。我两个且坐下即烦你去沙滩上替我一查只点头目有五百名数目便罢看内中那个是你令叔。果若有呀我们看道中情分放他去了却与你进城好么？」
悟空：「顶谢不尽长揖一声别了道士敲着渔鼓径往沙滩之上。过了双关转下夹脊那和尚一齐跪下磕头道：爷爷我等不曾躲懒五百名半个不少都在此扯车哩。」

罗刹:「这个不是宝贝？」
scene:大圣怀疑罗刹收藏的扇子是假的
悟空：「亲亲你收了宝贝吃酒罢只管出神想甚么哩？」
悟空：「这般小小之物如何扇得八百里火焰？」

scene:悟空答应保护唐僧，离开龙王后遇到南海菩萨
scene:菩萨问悟空为什么不保护唐僧，悟空解释了情况
悟空：「师父！怎么不走路？还在此做甚？」
三藏:「你往那里去来？教我行又不敢行动又不敢动只管在此等你。」
悟空：「我往东洋大海老龙王家讨茶吃吃。」
三藏:「徒弟啊出家人不要说谎。你离了我没多一个时辰就说到龙王家吃茶？」
scene:悟空回到唐僧身边，唐僧责问他为什么不走路
悟空：「不瞒师父说我会驾筋斗云一个筋斗有十万八千里路故此得即去即来。」
scene:悟空解释自己会驾筋斗云，可以快速往返
三藏:「我略略的言语重了些儿你就怪我使个性子丢了我去。象你这有本事的讨得茶吃；象我这去不得的只管在此忍饿你也过意不去呀！」
悟空：「师父你若饿了我便去与你化些斋吃。」
三藏:「不用化斋。我那包袱里还有些干粮是刘太保母亲送的你去拿钵盂寻些水来等我吃些儿走路罢。」
悟空：「这衣帽是东土带来的？」

太子:「今已天晚不若安眠一宿明早去罢。」
scene:行者计划再次进入洞穴，偷取兵器并归还给众神
悟空：「这小郎不知世事！那见做贼的好白日里下手？似这等掏摸的必须夜去夜来不知不觉才是买卖哩。」
scene:众神建议行者在夜间进行行动
火德:「三太子休言这件事我们不知大圣是个惯家熟套须教他趁此时候一则魔头困倦二来夜黑无防就请快去！快去！」
scene:行者变成一个促织儿，准备进入洞穴
scene:行者等人进入魔王的房间，发现他身上戴着一个圈子
悟空：「这些少打的奴才！被也不抖床也不拂不知甚么东西咬了我这一下！」
怪:「刺闹杀我也！」
scene:行者变成虼蚤咬了魔王一口，魔王不知道是什么咬了他
scene:行者解锁进入另一个房间，发现里面有兵器和火器
scene:行者拿起一把毫毛变成小猴，点燃火势烧毁了妖精们的住处
悟空：「来收兵器！来收兵器！」

三藏:「哥哥罢了！罢了！我们遇着鬼了！」
scene:三藏、行者、沙僧醒来，发现他们在松柏林中，怀疑遇到了鬼
悟空：「怎么说？」
长老:「你看我们睡在那里耶！」
悟空：「这松林下落得快活但不知那呆子在那里受罪哩。」
长老:「那个受罪？」
scene:行者和长老在松林下休息，行者提到猪八戒受罪
悟空：「昨日这家子娘女们不知是那里菩萨在此显化我等想是半夜里去了只苦了猪八戒受罪。」
scene:发现一张简帖，上面写着八句颂子
scene:听到林深处有人求救，发现是悟能
三藏:「悟空那叫唤的可是悟能么？」
沙僧:「正是。」
悟空：「兄弟莫睬他我们去罢。」

悟空：「我欲下去与他混一混奈何单丝不线孤掌难鸣且回去照顾八戒沙僧一同来耍耍。」
scene:行者观看三清观道士禳星的仪式，想与他们混在一起
悟空：「哥哥你还不曾睡哩？」
沙僧:「半夜三更口枯眼涩有甚受用？」
悟空：「这城里果有一座三清观。观里道士们修蘸三清殿上有许多供养：馒头足有斗大烧果有五六十斤一个衬饭无数果品新鲜。和你受用去来！」
scene:行者叫醒沙僧和八戒，告诉他们有好吃的在三清观
猪八戒:「哥哥就不带挈我些儿？」
scene:八戒和沙僧跟着行者去偷吃三清观的食物
悟空：「兄弟你要吃东西不要大呼小叫惊醒了师父都跟我来。」
八戒:「等我弄个法儿他就散了。」
悟空：「那三清？」
悟空：「徒弟们且散这阵神风所过吹灭了灯烛香花各人归寝明朝早起多念几卷经文补数。」
scene:行者用法术吹灭了三清观的灯烛，道士们吓得散去
悟空：「还不曾尝着甚么滋味就打！」

scene:行者解释了之前的困境，三藏表示会听从行者的指示
scene:师徒们遇到一条小河，八戒喊来了摆渡的船
梢子:「过河的这里去」
悟空：「你是摆渡的？」
scene:船上的妇人是摆渡的，师徒们准备过河
悟空：「梢公如何不在却着梢婆撑船？」
scene:行者问妇人为何不让梢公撑船，妇人笑而不答
scene:妇人撑船过河后将船拴在岸边的桩上，进入庄屋
scene:三藏口渴，八戒取水给他喝，八戒也喝了一半
scene:师徒们不久后开始腹痛，肚子变大，感觉有血块和骨头在动
scene:行者建议去村舍找人买药治疗腹痛
婆婆:「你们在那边河里吃水来？」
scene:行者与老婆婆交谈，告诉她师父喝了河水后腹痛
悟空：「是在此东边清水河吃的。」
婆婆:「好耍子！好耍子！你都进来我与你说。」
scene:老婆婆邀请他们进屋谈话
悟空：「婆婆是必烧些热汤与我师父我们谢你。」

唐僧:「这泼猴越无礼！看起来只你是人那悟能、悟净就不是人？」
scene:唐僧被行者吓得口不能言，八戒笑称行者打死三人
悟空：「苦啊！你那时节出了长安有刘伯钦送你上路；到两界山救我出来投拜你为师我曾穿古洞入深林擒魔捉怪收八戒得沙僧吃尽千辛万苦。今日昧着惺惺使糊涂只教我回去：这才是鸟尽弓藏兔死狗烹！罢罢罢！但只是多了那《紧箍儿咒》。」
scene:行者告诉唐僧打死的是妖魔，唐僧误信八戒的谗言
唐僧:「我再不念了。」
悟空：「这个难说。若到那毒魔苦难处不得脱身八戒沙僧救不得你那时节想起我来忍不住又念诵起来就是十万里路我的头也是疼的；假如再来见你不如不作此意。」
scene:唐僧生气责备行者，行者决定离开
唐僧:「猴头！执此为照再不要你做徒弟了！如再与你相见我就堕了阿鼻地狱！」
悟空：「师父不消誓老孙去罢。」

众小妖:「好和尚啊！扭开锁往那里去！」
scene:行者解开锁，带唐僧出去
悟空：「拿住！拿住！」
scene:妖王发现行者和唐僧，小妖们被打败
众小妖:「大王！不好了！不好了！毛脸和尚在家里打杀人了！」
八戒沙僧:「哥哥如何了？」
scene:行者和唐僧继续前进，不提及之前的事情
悟空：「师父打出来的事讲说一遍不题。」

scene:行者用虫儿使小妖们入睡，只有一个小妖没睡着
scene:行者再用虫儿使该小妖入睡，所有小妖都睡着了
悟空：「这法儿真是妙而且灵！」
悟空：「师父。」
唐僧:「悟空救我啊！」
沙僧:「哥哥你在外面叫哩？」
悟空：「我不在外面好和你们在里边受罪？」
八戒:「哥啊溜撒的溜了我们都是顶缸的在此受闷气哩！」
悟空：「呆子莫嚷我来救你。」
八戒:「哥啊救便要脱根救莫又要复蒸笼。」
scene:行者救出唐僧和其他三人
悟空：「莫忙！莫忙！」
悟空：「我们这去到西天还有高山峻岭师父没脚力难行等我还将马来。！你看他轻手轻脚走到金銮殿下见那些大小群妖俱睡熟了却解了缰绳更不惊动。」
悟空：「也且莫忙我们西去还有国王须要关文方才去得不然将甚执照？等我还去寻行李来。」
唐僧:「我记得进门时众怪将行李放在金殿左手下担儿也在那一边。」
悟空：「我晓得了。」

众神:「妖精着了恼睡了更不曾动甚刑罚。」
scene:行者询问土地是否伤害了师父，土地回答没有动手刑罚狮子精
悟空：「我那元圣儿也是一个久修得道的真灵：他喊一声上通三圣下彻九泉等闲也便不伤生。孙大圣你去他门索战引他出来我好收之。」
scene:行者进入洞中救出唐三藏和其他人
悟空：「泼妖精还我人来也！泼妖精还我人来也！」
老妖:「赶战！」
悟空：「贼猴！那里走！」
悟空：「你还敢这等大胆无礼！你死活也不知哩！这不是你老爷主公在此？」
妖精:「元圣儿！我来了！」
狮奴儿:「你这畜生如何偷走教我受罪！」
八戒:「你这畜生如何偷走教我受罪！」
悟空：「你就纵声驾起彩云径转妙岩宫去。」
悟空：「你就纵声驾起彩云径转妙岩宫去。」
悟空：「你就纵声驾起彩云径转妙岩」

悟空：「就是贩猪羊的客人还少他几两银子带他来家取的。你往那里去？」
scene:三人打扮成贩猪羊的客人，遇到另一个凶恶的小妖
小妖:「我往竹节山去请老大王明早赴会。」
悟空：「共请多少人？」
小妖:「请老大王坐席连本山大王共头目等众约有四十多位。」
八戒:「去罢去罢！猪羊都四散走了！」
scene:小妖带着请帖去请大王参加会议
悟空：「你去邀着等我讨他帖儿看看。」
小妖:「（递请帖）明辰敬治肴酌庆钉钯嘉会屈尊过山一叙幸勿外至感！右启祖翁九灵元圣老大人尊前。门下孙黄狮顿百拜。」
悟空：「乃庆钉钯会的请帖名字写着门下孙黄狮顿百拜请的是祖翁九灵元圣老大人。」
沙僧:「黄狮想必是个金毛狮子成精但不知九灵元圣是个何物。」
八戒:「是老猪的货了！」
scene:行者要求拿到请帖，发现是庆钉钯会的请帖
悟空：「怎见得是你的货？」

金星:「我是西方太白金星奉玉帝招安圣旨下界请你上天拜受仙录。」
scene:金星到达花果山，通知孙悟空玉帝的招安圣旨
悟空:「多感老星降临。小的们！安排筵宴款待。圣旨在身不敢久留；就请大王同往待荣迁之后再从容叙也。」
scene:孙悟空欢迎金星，并准备筵宴款待
悟空:「承光顾空退！空退！谨慎教演儿孙待我上天去看看路却好带你们上去同居住也。」

猪八戒:「哥啊我把你做这几年兄弟只这些儿不曾弄我。我才吃了些东西道要干这个事儿哩。」
scene:猪八戒被行者和沙僧恶作剧
悟空：「我弄个手段索性留个名罢。」
悟空：「道号道号你好胡思！那个三清肯降凡基？吾将真姓说与你知。大唐僧众奉旨来西。良宵无事下降宫闱。吃了供养闲坐嬉嬉。蒙你叩拜何以答之？」
悟空：「那里是甚么圣水你们吃的都是我一溺之尿！」

scene:长老同情樵子的难处，表示自己也有思念亲人的心情
scene:孙行者在战斗后发现师父和行囊不见，急忙寻找他们的下落
悟空：「哥哥你喊怎的？」
悟空：「师父不见了你可曾看见？」
猪八戒:「我原来只跟唐僧做和尚的你又捉弄我教做甚么将军！我舍着命与那妖精战了一会得命回来。师父是你与沙僧看着的反来问我？」
悟空：「兄弟我不怪你。你不知怎么眼花了把妖精放回来拿师父。我去打那妖精教沙和尚看着师父的如今连沙和尚也不见了。」
猪八戒:「想是沙和尚带师父那里出恭去了。」
悟空：「沙僧师父那里去了？」
沙僧:「你两个眼都昏了把妖精放将来拿师父老沙去打那妖精的师父自家在马上坐来。」
悟空：「中他计了！中他计了！」

scene:梅山六兄弟和其他神仙也参与战斗
scene:战斗中，真君和妖猴展开激烈的对决，梅山六兄弟助战
悟空：「两个钢刀有见机一来一往无丝缝。金箍棒是海中珍变化飞腾能取胜；若还身慢命该休但要差汽为蹭蹬。」

scene:行者建议蛇虫爬行，八戒提议用钯柴手分开荆棘
scene:行者跳到空中观察，发现路很长，师徒们担心如何通过
悟空：「将身一纵跳在半空看时一望无际。真个是：匝地远天凝烟带雨。夹道柔茵乱漫山翠盖张。密密搓搓初叶攀攀扯扯正芬芳。遥望不知何所尽近观一似绿云茫。蒙蒙茸茸郁郁苍苍。风声飘索索日影映煌煌。那中间有松有柏还有竹多梅多柳更多桑。薜萝缠古树藤葛绕垂杨。盘团似架联络如床。有处花开真布锦无端卉远生香。为人谁不遭荆棘那见西方荆棘长！行者看罢多时将云头按下道：“师父这去处远哩！”三藏问：“有多少远？”行者道：“一望无际似有千里之遥。”三藏大惊道：“怎生是好？”沙僧笑道：“师父莫愁我们也学烧荒的放上一把火烧绝了荆棘过去。”八戒道：“莫乱谈！」
scene:沙僧建议放火烧荆棘，八戒则认为不可行
悟空：「就是烧得也怕人子。」

悟空：「是那四木禽星？烦长庚老一一明示明示。」
scene:金星告诉行者妖怪是三个犀牛之精，只有四木禽星能降伏
金星:「此星在斗牛宫外罗布乾坤。你去奏闻玉帝便见分晓。」
悟空：「近行至金平府地方因我师宽放禅性元夜观灯遇妖魔摄去。老孙不能收降特来奏闻玉帝求救。」
天师:「何往？」
悟空：「老孙才到西天门遇长庚星说那怪是犀牛成精惟四木禽星可以降伏。」
玉帝:「教点那路天兵相助？」
scene:行者去天宫奏闻玉帝，玉帝决定派许天师和行者去斗牛宫降伏妖怪
二十八宿星辰:「吾奉圣旨教点四木禽星与孙大圣下界降妖。」
角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴:「孙大圣点我等何处降妖？」
scene:二十八宿星辰来接天师，要孙大圣降妖
悟空：「原来是你。这长庚老儿却隐匿我不解其意早说是二十八宿中的四木老孙径来相请又何必劳烦旨意？」

小钻风:「我大大王与二大王久住在狮驼岭狮驼洞。三大王不在这里住他原住处离此西下有四百里远近。那厢有座城唤做狮驼国。他五百年前吃了这城国王及文武官僚满城大小男女也尽被他吃了干净因此上夺了他的江山如今尽是些妖怪。不知那一年打听得东土唐朝差一个僧人去西天取经说那唐僧乃十世修行的好人有人吃他一块肉就延寿长生不老。只因怕他一个徒弟孙行者十分利害自家一个难为径来此处与我这两个大王结为兄弟合意同心打伙儿捉那个唐僧也。」
scene:小钻风透露大王们想吃唐僧的肉以延寿长生不老，与行者结为兄弟合作捉唐僧
悟空：「这泼魔十分无礼！我保唐僧成正果他怎么算计要吃我的人！」
悟空：「咦！他倒是个好意把些家常话儿都与我说了我怎么却这一下子就结果了他？也罢也罢左右是左右！」
悟空：「来了。」
悟空：「李长庚之言真是不妄！真是不妄！」

樵子:「又是冤家了！当年伏了红孩儿说是这厮养的。前在那解阳山破儿洞遇他叔子尚且不肯与水要作报仇之意今又遇他父母怎生借得这扇子耶？」
scene:行者遇到樵子，询问如何借到芭蕉扇
悟空：「长老你出家人有何忧疑？这条小路儿向东去不上五六里就是芭蕉洞休得心焦。」
悟空：「不瞒樵哥说我是东土唐朝差往西天求经的唐僧大徒弟。前年在火云洞曾与罗刹之子红孩儿有些言语但恐罗刹怀仇不与故生忧疑。」
scene:行者告诉樵子自己是唐僧大徒弟，担心红孩儿的仇恨
樵子:「大丈夫鉴貌辨色只以求扇为名莫认往时之溲话管情借得。」
悟空：「谢樵哥教诲我去也。」
scene:樵子建议行者以求扇为名借扇
scene:行者感谢樵子的建议，前往芭蕉洞
scene:行者到达芭蕉洞，呼叫牛大哥开门
悟空：「牛大哥开门！开门！」

scene:行者介绍自己是花果山水帘洞的齐天圣，因为大闹斗牛宫而被如来压在山下
scene:行者和八戒与驸马展开战斗，使用铁棒和月牙铲
悟空：「整到如今五百年观者劝解方逃命。大唐三藏上西天远拜灵山求佛颂。解脱吾身保护他炼魔净怪从修行。路逢西域祭赛城。屈害僧人三代命。我等慈悲问旧情乃因塔上无光映。吾师扫塔探分明夜至三更天籁静。捉住鱼精取实供他言汝等偷宝珍。合盘为盗有龙王公主连名称万圣。血雨浇淋塔上光将他宝贝偷来用。殿前供状更无虚我奉君言驰此境。所以相寻索战争不须再问孙爷姓。快将宝贝献还他免汝老少全家命。敢若无知骋胜强教你水涸山颓都蹭蹬！」

scene:行者向三藏保证不再惹观世音菩萨，三藏同意继续念经
scene:行者准备好行装，准备继续西行
悟空：「悟空是那里水响？」
悟空：「我记得此处叫做蛇盘山鹰愁涧想必是涧里水响。」
scene:唐僧和行者在蛇盘山遇到了一条龙
三藏:「徒弟啊却怎生寻得马着么？」
悟空：「放心放心等我去看来。」
悟空：「师父我们的马断乎是那龙吃了四下里再看不见。」
三藏:「徒弟呀那厮能有多大口却将那匹大马连鞍辔都吃了？想是惊张溜缰走在那山凹之中。你再仔细看看。」
悟空：「你也不知我的本事。我这双眼白日里常看一千里路的吉凶。象那千里之内蜻蜓儿展翅我也看见何期那匹大马我就不见！」
三藏:「既是他吃了我如何前进！可怜啊！这万水千山怎生走得！」
悟空：「师父莫要这等脓包形么！你坐着！坐着！等老孙去寻着那厮教他还我马匹便了。」

scene:猴王要求查看生死簿子
scene:悟空在森罗殿与十王争吵，勾掉了自己和其他猴属的名字
悟空:「我也不记寿数几何且只消了名字便罢！取笔过来！」
判官:「了帐！了帐！今番不伏你管了！」
众猴:「大王吃了多少酒睡这一夜还不醒来？」
scene:悟空醒来后告诉众猴，他梦见被勾了名字但不受十王管辖
悟空:「睡还小可我梦见两个人来此勾我把我带到幽冥界城门之外却才醒悟是我显神通直嚷到森罗殿与那十王争吵将我们的生死簿看了但有我等名号俱是我勾了都不伏那厮所辖也。」

妖王:「那个是朱紫国来的外公？」
scene:妖王怀疑行者的身份，行者提到自己曾大闹天宫
悟空：「贤甥叫我怎的？」
妖王:「你这厮：相貌若猴子嘴脸似猢狲。七分真是鬼大胆敢欺人！」
悟空：「你这个诳上欺君的泼怪原来没眼！想我五百年前大闹天宫时九天神将见了我无一个老字不敢称呼你叫我声外公那里亏了你！」
scene:妖王要求行者透露姓名和武艺，行者拒绝透露姓名
妖王:「快早说出姓甚名谁有些甚么武艺敢到我这里猖獗！」
悟空：「你若不问姓名犹可若要我说出姓名只怕你立身无地！你上来站稳着听我道：」

悟空：「不好！不好！常言道：物随主便。倘若我叫他不答应却又不误了事业？且使幌金绳扣头罢。」
scene:行者用幌金绳扣住魔头，但被魔头用紧绳咒扣住
悟空：「我拿你甚么宝贝你问我要？」
scene:魔头砍了行者的宝剑，将行者带回洞里
悟空：「我如今就出去管情救了你们。」
八戒:「不羞！不羞！本身难脱还想救人罢罢罢！师徒们都在一处死了好到阴司里问路！」
悟空：「不要胡说！你看我出去。」
八戒:「我看你怎么出去。」
scene:行者计划救出八戒，变成小妖混入魔头中
scene:八戒发现行者变成小妖，告诉魔头
scene:行者故意让魔头打八戒，以便救出八戒
悟空：「老孙变化也只为你们你怎么倒走了风息？这一洞里妖精都认不得怎的偏你认得？」

悟空：「那个的儿子么？」
scene:行者询问是否有儿子，陈老者回答没有
悟空：「舍弟有个儿子也是偏出今年七岁了取各唤做陈关保。」
悟空：「何取此名？」
老者:「家下供养关圣爷爷因在关爷之位下求得这个儿子故名关保我兄弟二人年岁百二止得这两个人种不期轮次到我家祭赛所以不敢不献。故此父子之情难割难舍先与孩儿做个生道场故曰预修亡斋者此也。」
三藏:「这正是古人云黄梅不落青梅落老天偏害没儿人。」
scene:行者询问老者为何给儿子取名关保，老者解释因为供养关圣爷爷而取名
悟空：「等我再问他。老公公你府上有多大家当？」
老者:「颇有些儿水田有四五十顷旱田有六七十顷草场有**十处水黄牛有二三百头驴马有三二十匹猪羊鸡鹅无数。舍下也有吃不着的陈粮穿不了的衣服。家财产业也尽得数。」
悟空：「你这等家业也亏你省将起来的。」

道士:「国师今日行此大礼何也？」
scene:孙行者使用法术让国王放行唐僧
悟空：「师父若坐二三年我们就不取经罢。多也不上二三个时辰就下来了。」
皇帝:「国师你怎么与他赌？」
虎力大仙:「我与他赌坐禅」
三藏:「我会坐禅」
国王:「那和尚我国师要与你赌云梯显圣坐禅那个会么？」
悟空：「兄弟实不瞒你说若是踢天弄井搅海翻江担山赶月换斗移星诸般巧事我都干得；就是砍头剁脑剖腹剜心异样腾那却也不怕。但说坐禅我就输了我那里有这坐性？你就把我锁在铁柱子上我也要上下爬蹅莫想坐得住。」
三藏:「徒弟呀却是不能上去」
悟空：「你上前答应我送你上去」

悟空：「小的们选大棍来！先打二十个见面孤拐再打二十个背花然后等我使铁棒与他送行！」
scene:有一个人被猴子捉住了，被威胁要打他
八戒:「哥哥千万看师父面上饶了我罢！」
悟空：「我想那师父好仁义儿哩！」
八戒:「哥哥不看师父啊请看海上菩萨之面饶了我罢！」
悟空：「兄弟既这等说我且不打你你却老实说不要瞒我。那唐僧在那里有难你却来此哄我？」
scene:有人提到菩萨，引起了一些转折
八戒:「哥哥没甚难处实是想你。」
悟空：「这个好打的劣货！你怎么还要者嚣？我老孙身回水帘洞心逐取经僧。那师父步步有难处处该灾你趁早儿告诵我免打！」
八戒:「哥啊分明要瞒着你请你去的不期你这等样灵。饶我打放我起来说罢。」
悟空：「也罢起来说。」
八戒:「看看那条路儿空阔好跑。」
悟空：「你跑到那里？我就让你先走三日老孙自有本事赶转你来！快早说来这一恼我的性子断不饶你！」

三藏:「（大惊失色）不敢再问。」
scene:The old man warns that even metal would melt if they tried to cross the mountain
悟空：「卖糕！」
悟空：「买糕。」
scene:一个少年男子推着一辆红车卖糕
卖糕人:「热热热！难吃难吃！」
悟空：「你这汉子好不明理，常言道不冷不热五谷不结。他这等热得很，你这糕粉自何而来？」
卖糕人:「若知糕粉米敬求铁扇仙。」
scene:行者问他关于铁扇仙和糕粉的事情
悟空：「铁扇仙怎的？」
悟空：「师父放心且莫隔年焦着吃了糕我与你说。」
长老:「公公请糕。」
卖糕人:「铁扇仙有柄芭蕉扇。求得来一扇息火二扇生风三扇下雨我们就布种及时收割故得五谷养生。不然诚寸草不能生也。」
老者:「我家的茶饭未奉敢吃你糕？」
悟空：「老人家茶饭倒不必赐我问你：铁扇仙在那里住？」

罗刹:「小的们关了前门否？」
scene:行者使用定风丹变成虫进入罗刹女体内，要求借扇子
女童:「既关了门孙行者如何在家里叫唤？」
孙悟空：「在你身上叫哩。」
沙僧:「」
罗刹:「孙行者你在那里弄术哩？」
scene:孙行者使用巧计折磨罗刹女
孙悟空：「老孙一生不会弄术都是些真手段实本事已在尊嫂尊腹之内耍子已见其肺肝矣。我知你也饥渴了我先送你个坐碗儿解渴！」
罗刹:「孙叔叔饶命！」
孙悟空：「你才认得叔叔么？我看牛大哥情上且饶你性命快将扇子拿来我使使。」
罗刹:「叔叔有扇！有扇！你出来拿了去！」
孙悟空：「拿扇子我看了出来。」
罗刹:「叔叔出来罢。」
孙悟空：「我在此间不是？谢借了！谢借了！」

唐僧:「悟空来了？快救我命！」
scene:行者决定救师父并与妖怪战斗
悟空：「夜来好事如何？」
唐僧:「我宁死也不肯如此！」
悟空：「他把我缠了半夜我衣不解带身未沾床。他见我不肯相从才捆我在此。你千万救我取经去也！」

悟空：「自清浊初开天不满西北地不满东南太上道祖解化女娲补完天缺行至昆仑山下有根仙藤藤结有两个葫芦。我得一个是雄的你那个却是雌的。」
scene:大圣和魔头互相装神弄鬼
怪:「莫说雌雄但只装得人的就是好宝贝。」
悟空：「你也说得是我就让你先装。」
怪:「天那！只说世情不改变哩！这样个宝贝也怕老公雌见了雄就不敢装了！」
悟空：「你且收起轮到老孙该叫你哩。」
怪:「银角大王」
悟空：「我的儿你今日也来试试新了！」
悟空：「我儿子啊不知是撒尿耶不知是漱口哩这是老孙干过的买卖。不等到七八日化成稀汁我也不揭盖来看。忙怎的？有甚要紧？想着我出来的容易就该千年不看才好！」
悟空：「周易文王、孔子圣人、桃花女先生、鬼谷子先生。」

scene:其他妖魔为此欢呼庆祝
scene:大圣被宝贝束缚在瓶中，变成了蟭蟟虫
悟空：「这妖精外有虚名内无实事。怎么告诵人说这瓶装了人一时三刻化为脓血？若似这般凉快就住上七八年也无事！」
悟空：「难！难！难！怎么我长他也长我小他也小？如之奈何！」
scene:大圣发现宝贝内有火焰和蛇咬他，使用变化术逃脱
悟空：「怎么好？孤拐烧软了！弄做个残疾之人了！」
悟空：「师父啊！当年皈正蒙观音菩萨劝善脱离天灾我与你苦历诸山收殄多怪降八戒得沙僧千辛万苦指望同证西方共成正果。何期今日遭此毒魔老孙误入于此倾了性命撇你在半山之中不能前进！想是我昔日名高故有今朝之难！」
scene:大圣找到菩萨赐的救命毫毛，变成金钢钻、竹片和绵绳
悟空：「造化！造化！却好出去也！」

scene:火势最终在天明时才熄灭，僧人们开始清理残余的灰烬
scene:孙行者将辟火罩归还给广目天王，并告别返回保护唐僧
悟空：「却说行者取了辟火罩一筋斗送上南天门交与广目天王道：“谢借！谢借！”天王收了道：“大圣至诚了。我正愁你不还我的宝贝无处寻讨且喜就送来也。”行者道：“老孙可是那当面骗物之人？这叫做好借好还再借不难。”天王道：“许久不面请到宫少坐一时何如？”行者道：“老孙比在前不同烂板凳高谈阔论了；如今保唐僧不得身闲。容叙！容叙！”急辞别坠云又见那太阳星上径来到禅堂前摇身一变变做个蜜蜂儿飞将进去现了本象看时那师父还沉睡哩。行者叫道：“师父天亮了起来罢。”三藏才醒觉翻身道：“正是。”穿了衣服开门出来忽抬头只见些倒壁红墙不见了楼台殿宇大惊道：」
scene:孙行者变成蜜蜂进入禅堂，唤醒了沉睡的唐僧，唐僧惊讶地发现红墙不见了
悟空：「呀！怎么这殿宇俱无？都是红墙何也？」

悟空：「小钻风来了？」
scene:大圣变成小钻风进入狮驼洞
悟空：「你今早巡风去可曾撞见甚么孙行者么？」
scene:众妖问行者是否见过孙行者，行者编造了一个故事吓唬他们
悟空：「撞见的正在那里磨扛子哩。」
悟空：「他怎么个模样？磨甚么扛子？」
scene:行者威胁要杀死一万妖精来祭祀铁棒
悟空：「他蹲在那涧边还似个开路神；若站起来好道有十数丈长！手里拿着一条铁棒就似碗来粗细的一根大扛子在那石崖上抄一把水磨一磨口里又念着：“扛子啊！这一向不曾拿你出来显显神通这一去就有十万妖精也都替我打死！等我杀了那三个魔头祭你！他要磨得明了先打死你门前一万精哩！”那些小妖闻得此言一个个心惊胆战魂散魄飞。行者又道：“列位那唐僧的肉也不多几斤也分不到我处我们替他顶这个缸怎的！」

土地:「若还要借真蕉扇须是寻求大力王。」
scene:要找到真的芭蕉扇需要找大力王
土地:「大力王即牛魔王也。」
（消半个时辰，大圣早见一座高山凌汉。按落云头停立巅峰之上观看真是好山：高不高顶摩碧汉；大不大根扎黄泉。）:「」
（山前日暖岭后风寒。山前日暖有三冬草木无知；岭后风寒见九夏冰霜不化。龙潭接涧水长流虎穴依崖花放早。水流千派似飞琼花放一心如布锦。湾环岭上湾环树扢扠石外扢扠松。真个是高的山峻的岭陡的崖深的涧香的花美的果红的藤紫的竹青的松翠的柳：八节四时颜不改千年万古色如龙。大圣看彀多时步下尖峰入深山找寻路径。）:「」
悟空：「（正自没个消息忽见松阴下有一女子手折了一枝香兰袅袅娜娜而来。大圣闪在怪石之旁定睛观看那女子怎生模样：娇娇倾国色缓缓步移莲。貌若王嫱颜如楚女。如花解语似玉生香。）」

八戒:「哥哥莫扯架子他怎么伏你点札？」
scene:八戒觉得主人家搬家不通知他们，怀疑是为了躲避门户
悟空：「兄弟你还不知哩。这护教伽蓝、六丁六甲、五方揭谛、四值功曹奉菩萨的法旨暗保我师父者。自那日报了名只为这一向有了你再不曾用他们故不曾点札罢了。」
悟空：「师父。」
八戒:「哥哥他既奉法旨暗保师父所以不能现身明显故此点化仙庄。你莫怪他昨日也亏他与你点眼又亏他管了我们一顿斋饭亦可谓尽心矣。你莫怪他我们且去救师父来。」
scene:行者发现树上有纸帖，上面写着颂子，表示护教伽蓝暗保师父
悟空：「兄弟说得是。此处到那黄风洞口不远。你且莫动身只在林子里看马守担等老孙去洞里打听打听看师父下落如何再与他争战。」
八戒:「正是这等讨一个死活的实信。假若师父死了各人好寻头干事；若是未死我们好竭力尽心。」
悟空：「莫乱谈我去也！」

scene:众僧嘲笑袈裟不是宝贝，但老僧却展示了许多袈裟给三藏看
scene:行者想要展示自己的宝贝，但三藏告诫他不要贪婪
三藏:「你不曾理会得古人有云珍奇玩好之物不可使见贪婪奸伪之人。倘若一经入目必动其心；既动其心必生其计。汝是个畏祸的索之而必应其求可也；不然则殒身灭命皆起于此事不小矣。」
悟空：「放心放心！都在老孙身上！」
scene:行者还是拿出了袈裟，众僧赞叹不已
和尚:「我弟子真是没缘！」
三藏:「老院师有何话说？」
和尚:「老爷这件宝贝方才展开天色晚了奈何眼目昏花不能看得明白岂不是无缘！」
三藏:「掌上灯来让你再看。」
和尚:「爷爷的宝贝已是光亮再点了灯一晃眼莫想看得仔细。」
悟空：「你要怎的看才好？」

怪:「轻着些儿！你的手重揪得我耳根子疼。」
scene:行者带着怪物去见唐僧
悟空：「轻不成顾你不得！常言道善猪恶拿。只等见了我师父果有真心方才放你。」
scene:怪物原本是观世音菩萨的徒弟，想保护唐僧取经
scene:怪物被行者绑起来，带到高家庄见唐僧
悟空：「你看那厅堂上端坐的是谁？乃吾师也。」
怪:「师父弟子失迎早知是师父住在我丈人家我就来拜接怎么又受到许多波折？」
悟空：「呆子！你说么！」
怪:「悟空你怎么降得他来拜我？」
scene:高家庄的人都欢迎怪物，称他为女婿
scene:怪物向唐僧陈述自己的来历和目的
怪:「师父我是菩萨已与我摩顶受戒起了法名叫做猪悟能也。」
悟空：「你师兄叫做悟空你叫做悟能其实是我法门中的宗派。」

scene:八戒和沙僧试图破门，但被泥土和石块阻挡
scene:沙僧建议回去与孙悟空商议救师父的方法
悟空：「似这般却也无法可治。你两个只在河岸上巡视着不可放他往别处走了待我去来。」
八戒:「哥哥你往那里去？」
悟空：「我上普陀岩拜问菩萨看这妖怪是那里出身姓甚名谁。寻着他的祖居拿了他的家属捉了他的四邻却来此擒怪救师。」
八戒:「哥啊这等干只是忒费事担搁了时辰了。」
悟空：「管你不费事不担搁！我去就来！」
scene:孙悟空决定去普陀山拜见菩萨，八戒笑他费事
scene:孙悟空离开去普陀山，被诸天神祇迎接
善财童子:「孙大圣前蒙盛意幸菩萨不弃收留早晚不离左右专侍莲台之下甚得善慈。行者知是红孩儿笑道：你那时节魔业迷心今朝得成正果才知老孙是好人也。」
scene:善财童子感谢孙悟空的善行
悟空：「列位与我传报传报但迟了恐伤吾师之命。」

scene:描述山上景象凄惨，植物死亡，动物消失
scene:大圣遇到一群小猴，得知他们因大圣被捕而受苦，现在迫不得已躲藏起来
悟空：「老者小者只有千把。」
悟空：「我当时共有四万七千群妖如今都往那里去了？」
群猴:「自从爷爷去后这山被二郎菩萨点上火烧杀了大半。我们蹲在井里钻在涧内藏于铁板桥下得了性命。及至火灭烟消出来时又没花果养赡难以存活别处又去了一半。我们这一半捱苦的住在山中这两年又被些打猎的抢了一半去也。」
悟空：「他抢你去何干？」
群猴:「说起这猎户可恨！他把我们中箭着枪的中毒打死的拿了去剥皮剔骨酱煮醋蒸油煎盐炒当做下饭食用。或有那遭网的遇扣的夹活儿拿去了教他跳圈做戏翻筋斗竖蜻蜓当街上筛锣擂鼓无所不为的顽耍。」
悟空：「洞中有甚么人执事？」
群妖:「还有马流二元帅奔芭二将军管着哩。」
悟空：「你们去报他知道说我来了。」
小妖:「大圣爷爷来家了。」
马流奔芭:「大圣爷爷近闻得你得了性命保唐僧往西天取经如何不走西方却回本山？」
悟空：「小的们你不知道那唐三藏不识贤愚。我为他一路上捉怪擒魔使尽了平生的手段几番家打杀妖精他说我行凶作恶不要我做徒弟把我逐赶回来写立贬书为照永不听用了。」

老者:「小和尚你是那里来的？」
scene:行者告诉老者他们是来西天拜佛求经的
悟空：「我们是东土大唐来的特上西天拜佛求经。」
悟空：「端的是甚妖精他敢这般短路！烦公公细说与我知之我好把他贬解起身。」
公公:「你这小和尚」
scene:有人报道有妖怪，行者想去贬解妖精
公公:「你这小和尚年幼不知好歹言不帮衬。那妖魔神通广大得紧怎敢就说贬解他起身！」
scene:公公告诉行者妖精很厉害，与他有关系
悟空：「据你之言似有护他之意必定与他有亲或是紧邻契友。不然怎么长他的威智兴他的节概不肯倾心吐胆说他个来历？」
公公:「这和尚倒会弄嘴！想是跟你师父游方到处儿学些法术或者会驱缚魍魉与人家镇宅降邪你不曾撞见十分狠怪哩！」
悟空：「怎的狠？」

卖糕人:「若知糕粉米敬求铁扇仙。」
scene:行者问他关于铁扇仙和糕粉的事情
悟空：「铁扇仙怎的？」
悟空：「师父放心且莫隔年焦着吃了糕我与你说。」
长老:「公公请糕。」
卖糕人:「铁扇仙有柄芭蕉扇。求得来一扇息火二扇生风三扇下雨我们就布种及时收割故得五谷养生。不然诚寸草不能生也。」
老者:「我家的茶饭未奉敢吃你糕？」
悟空：「老人家茶饭倒不必赐我问你：铁扇仙在那里住？」
老者:「你问他怎的？」
悟空：「适才那卖糕人说此仙有柄芭蕉扇求将来一扇息火二扇生风三扇下雨你这方布种收割才得五谷养生。我欲寻他讨来扇息火焰山过去且使这方依时收种得安生也。」
老者:「固有此说。你们却无礼物恐那圣贤不肯来也。」
长老:「他要甚礼物？」
老者:「我这里人家十年拜求一度。四猪四羊花红表里异香时果鸡鹅美酒沐浴虔诚拜到那仙山请他出洞至此施为。」
悟空：「那山在西南方名唤翠云山。山中有一仙洞名唤芭蕉洞。我这里众信人等去拜仙山往回要走一月计有一千四百五六十里。」
悟空：「不打紧就去就来。」

悟空：「取经取经昼夜无停；有些阻碍到此行行。」
scene:行者告诉仙童他要寻找李老君取经的事情
老君:「我这里乃是无上仙宫有甚踪迹可寻？」
悟空：「老官走了牛也！走了牛也！」
老君:「这孽畜几时走了？」
童儿:「爷爷弟子睡着不知是几时走的。」
老君:「你这厮如何盹睡？」
童儿:「弟子在丹房里拾得一粒丹当时吃了就在此睡着。」
老君:「想是前日炼的七返火丹吊了一粒被这厮拾吃了。」
悟空：「无甚宝贝只见他有一个圈子甚是利害。」
老君:「是这孽畜偷了我金刚琢去了！」
悟空：「原来是这件宝贝！当时打着老孙的是他！如今在下界张狂不知套了我等多少物件！」
老君:「这孽畜在甚地方？」
悟空：「现住金皘山金皘洞。他捉了我唐僧进去抢了我金箍棒。请天兵相助又抢了太子的神兵。及请火德星君又抢了他的火具。惟水伯虽不能渰死他倒还不曾抢他物件。至请如来着罗汉下砂又将金丹砂抢去。似你这老官纵放怪物抢夺伤人该当何罪？」

scene:魔王试图逃跑，被行者用定身法制住
scene:行者夺得宝刀后驾云离去，沙僧和八戒保护唐僧
悟空：「那怪物那里去！老孙来了也！」
魔王:「孙行者你好惫懒！我来占别人的帝位与你无干你怎么来抱不平泄漏我的机密！」
悟空：「我把你大胆的泼怪！皇帝又许你做？你既知我是老孙就该远遁；怎么还刁难我师父要取甚么供状！适才那供状是也不是？你不要走！好汉吃我老孙这一棒！」
魔王:「好！」
scene:行者追赶魔王，两人交战
悟空：「那个唐僧是妖怪！」
八戒:「你在半空中相打相嚷我瞥瞥眼就见两个师父也不知谁真谁假。」
scene:行者误打了两个唐僧，不知道哪个是真的
悟空：「老孙至此降妖妖魔变作我师父气体相同实难辨认。汝等暗中知会者请师父上殿让我擒魔。」

老者:「你倒有些象他但你是怎么得出来的？」
scene:悟空告诉老者关于菩萨劝善和唐僧的事情
悟空:「将菩萨劝善、令我等待唐僧揭贴脱身之事对那老者细说了一遍。老者却才下拜将唐僧请到里面即唤老妻与儿女都来相见具言前事个个欣喜。又命看茶茶罢问悟空道：大圣啊你也有年纪了？」
悟空:「你今年几岁了？」
老者:「我痴长一百三十岁了。」
悟空：「还是我重子重孙哩！我那生身的年纪我不记得是几时但只在这山脚下已五百余年了。」
老者:「是有是有。我曾记得祖公公说此山乃从天降下就压了一个神猴。只到如今你才脱体。我那小时见你是你头上有草脸上有泥还不怕你；如今脸上无了泥头上无了草却象瘦了些腰间又苫了一块大虎皮与鬼怪能差多少？」
悟空：「一家儿听得这般话说都呵呵大笑。这老儿颇贤即今安排斋饭。饭后悟空道：你家姓甚？」

scene:行者建议选择上样，赵寡妇安排了素食来迎合行者的斋戒
scene:厨师们迅速准备了食物，还有狮仙糖果供享用
悟空：「妈妈底下倒了甚么家火了？」
赵寡妇:「不是是我小庄上几个客子送租米来晚了教他在底下睡。因客官到没人使用教他们抬轿子去院中请小娘儿陪你们想是轿杠撞得楼板响。」
scene:有人在楼下打乒乓球，造成了楼板的响声
悟空：「早是说哩快不要去请。一则斋戒日期二则兄弟们未到。索性明日进来一家请个表子在府上耍耍时待卖了马起身。」
scene:行者建议明天请客人来府上玩耍
寡妇:「好人！好人！又不失了和气又养了精神。」
悟空：「好！好！好！」
scene:寡妇担心客人睡觉被人发现是和尚
悟空：「抬进轿子来不要请去。」
四众:「吃了酒饭收了家火都散讫。」
三藏:「那里睡？」
悟空：「就在楼上睡。」

妖王:「父王说那里话长他人志气灭孩儿的威风。那孙行者共有兄弟三人领唐僧在我半山之中被我使个变化将他师父摄来。他与那猪八戒当时寻到我的门前讲甚么攀亲托熟之言被我怒冲天与他交战几合也只如此不见甚么高作。那猪八戒刺邪里就来助战是孩儿吐出三昧真火把他烧败了一阵。慌得他去请四海龙王助雨又不能灭得我三昧真火被我烧了一个小昏连忙着猪八戒去请南海观音菩萨。是我假变观音把猪八戒赚来见吊在如意袋中也要蒸他与众小的们吃哩。那行者今早又来我的门吆喝我传令教拿他慌得他把包袱都丢下走了。却才去请父王来看看唐僧活像方可蒸与你吃延寿长生不老也。」
scene:妖王解释他已经俘虏了唐僧，并打败了猪八戒
悟空：「我贤郎啊你只知有三昧火赢得他不知他有七十二般变化哩！」
妖王:「凭他怎么变化我也认得谅他决不敢进我门来。」
悟空：「我儿你虽然认得他他却不变大的如狼犺大象恐进不得你门；他若变作小的你却难认。」

悟空：「莫胡说！医好国王得意处辞朝走路开甚么药铺！」
scene:行者和八戒在讨论开药铺的事情
八戒:「终不然这八百八味药每味三斤共计二千四百二十四斤只医一人能用多少？不知多少年代方吃得了哩！」
悟空：「那里用得许多？他那太医院官都是些愚盲之辈所以取这许多药品教他没处捉摸不知我用的是那几味难识我神妙之方也。」
悟空：「不用了。」
馆使:「请神僧老爷进晚斋。」
悟空：「早间那般待我如今却跪而请之何也？」
馆使:「老爷来时下官有眼无珠不识尊颜。今闻老爷大展三折之肱治我一国之主若主上病愈老爷江山有分我辈皆臣子也礼当拜请。」
scene:馆使请行者进晚斋，行者问为何之前不这样待他
悟空：「师父被国王留住作当头哩只待医好了病方才酬谢送行。」

卖糕人:「若知糕粉米敬求铁扇仙。」
scene:行者问他关于铁扇仙和糕粉的事情
悟空：「铁扇仙怎的？」
悟空：「师父放心且莫隔年焦着吃了糕我与你说。」
长老:「公公请糕。」
卖糕人:「铁扇仙有柄芭蕉扇。求得来一扇息火二扇生风三扇下雨我们就布种及时收割故得五谷养生。不然诚寸草不能生也。」
老者:「我家的茶饭未奉敢吃你糕？」
悟空：「老人家茶饭倒不必赐我问你：铁扇仙在那里住？」
老者:「你问他怎的？」
悟空：「适才那卖糕人说此仙有柄芭蕉扇求将来一扇息火二扇生风三扇下雨你这方布种收割才得五谷养生。我欲寻他讨来扇息火焰山过去且使这方依时收种得安生也。」

三藏:「徒弟常言说得好遇方便时行方便得饶人处且饶人。操心怎似存心好争气何如忍气高！」
scene:行者提议今晚捉妖精，三藏担心自己的病情
悟空：「师父实不瞒你说那妖在此吃了人了。」
唐僧:「吃了甚么人？」
悟空：「我们住了三日已是吃了这寺里六个小和尚了。」
三藏:「兔死狐悲物伤其类。他既吃了寺内之僧我亦僧也我放你去只但用心仔细些。」
悟空：「不消说老孙的手到就消除了。」
scene:行者告诉三藏妖精已经吃了寺里的六个小和尚
scene:行者变成小和尚引出妖精，风起黑暗，有美貌女子出现
女子:「许下的如何不念？」
女子:「我与你到后面耍耍去。」
悟空：「你有些不晓事！」
女子:「你会相面？」
悟空：「也晓得些儿。」
女子:「你相我怎的样子？」
悟空：「我相你有些儿偷生搲熟被公婆赶出来的。」

三道士:「我说他走了原来还在这里！」
scene:国王询问国师为何降服
国王:「国师有何话说？他才来报了姓名正欲拿送国师使用怎奈当驾太师所奏有理朕因看远来之意不灭中华善缘方才召入验牒。不期国师有此问想是他冒犯尊颜有得罪处也？」
道士:「陛下不知他昨日来的在东门外打杀了我两个徒弟放了五百个囚僧捽碎车辆夜间闯进观来把三清圣象毁坏偷吃了御赐供养。我等被他蒙蔽了只道是天尊下降求些圣水金丹进与陛下指望延寿长生；不期他遗些小便哄瞒我等。我等各喝了一口尝出滋味正欲下手擒拿他却走了。今日还在此间正所谓冤家路儿窄也！」
国王:「你冲撞了国师国师之言岂有差谬！」
悟空：「他说我昨日到城外打杀他两个徒弟是谁知证？我等且屈认了着两个和尚偿命还放两个去取经。他又说我捽碎车辆放了囚僧此事亦无见证料不该死再着一个和尚领罪罢了。他说我毁了三清闹了观宇这又是栽害我也。」

沙僧:「二哥且休取笑。如今天色晚矣大哥伤了头师父又不知死活怎的是好！」
scene:行者头受伤，不知被什么兵器伤到
悟空：「师父没事。我进去时变作蜜蜂儿飞入里面见那妇人坐在花亭子上。少顷两个丫鬟捧两盘馍馍：一盘是人肉馅荤的；一盘是邓沙馅素的。又着两个女童扶师父出来吃一个压惊又要与师父做甚么道伴儿。师父始初不与那妇人答话也不吃馍馍后见他甜言美语不知怎么就开口说话却说吃素的。那妇人就将一个素的劈开递与师父师父将个囫囵荤的递与那妇人。妇人道：‘怎不劈破？’师父道：‘出家人不敢破荤。’那妇人道：‘既不破荤前日怎么在子母河边饮水高今日又好吃邓沙馅？’师父不解其意答他两句道：‘水高船去急沙陷马行迟。’我在格子上听见恐怕师父乱性便就现了原身掣棒就打。他也使神通喷出烟雾叫收了御弟就轮钢叉与老孙打出洞来也。」

三藏:「三藏闻言低头不语。」
scene:三藏被国王要求娶为妻子，但三藏不愿意
太师:「大丈夫遇时不可错过似此招赘之事天下虽有；托国之富世上实稀。请御弟允庶好回奏。」
八戒:「太师你去上复国王：我师父乃久修得道的罗汉决不爱你托国之富也不爱你倾国之容快些儿倒换关文打他往西去留我在此招赘如何？」
太师:「你虽是个男身但只形容丑陋不中我王之意。」
八戒:「你甚不通变常言道粗柳簸箕细柳斗世上谁见男儿丑。」
悟空：「呆子勿得胡谈任师父尊意可行则行可止则止莫要担阁了媒妁工夫。」
三藏:「悟空凭你怎么说好！」
悟空：「依老孙说你在这里也好自古道千里姻缘似线牵哩那里再有这般相应处？」
三藏:「徒弟我们在这里贪图富贵谁却去西天取经？那不望坏了我大唐之帝主也？」
太师:「御弟在上微臣不敢隐言。我王旨意原只教求御弟为亲教你三位徒弟赴了会亲筵宴付领给倒换关文往西天取经去哩。」
悟空：「太师说得有理我等不必作难情愿留下师父与你主为夫快换关文打我们西去待取经回来好到此拜爷娘讨盘缠回大唐也。」

scene:行者介绍自己是花果山水帘洞的齐天圣，因为大闹斗牛宫而被如来压在山下
scene:行者和八戒与驸马展开战斗，使用铁棒和月牙铲
悟空：「整到如今五百年观者劝解方逃命。大唐三藏上西天远拜灵山求佛颂。解脱吾身保护他炼魔净怪从修行。路逢西域祭赛城。屈害僧人三代命。我等慈悲问旧情乃因塔上无光映。吾师扫塔探分明夜至三更天籁静。捉住鱼精取实供他言汝等偷宝珍。合盘为盗有龙王公主连名称万圣。血雨浇淋塔上光将他宝贝偷来用。殿前供状更无虚我奉君言驰此境。所以相寻索战争不须再问孙爷姓。快将宝贝献还他免汝老少全家命。敢若无知骋胜强教你水涸山颓都蹭蹬！」
驸马:「你原来是取经的和尚没要紧罗织管事！我偷他的宝贝你取佛的经文与你何干却来厮斗！」
悟空：「这贼怪甚不达理！我虽不受国王的恩惠不食他的水米不该与他出力。但是你偷他的宝贝污他的宝塔屡年屈苦金光寺僧人他是我一门同气我怎么不与他出力辨明冤枉？」

悟空：「行者拿了按着云头径到禅堂房脊上罩住了唐僧与白马、行李他却去那后面老和尚住的方丈房上头坐着意保护那袈裟。看那些人放起火来他转捻诀念咒望巽地上吸一口气吹将去一阵风起把那火转刮得烘烘乱着。好火！好火！但见：黑烟漠漠红焰腾腾。黑烟漠漠长空不见一天星；红焰腾腾大地有光千里赤。起初时灼灼金蛇；次后来威威血马。南方三炁逞英雄回禄大神施法力。燥干柴烧烈火性说甚么燧人钻木；熟油门前飘彩焰赛过了老祖开炉。正是那无情火怎禁这有意行凶不去弭灾反行助虐。风随火势焰飞有千丈余高；火趁风威灰迸上九霄云外。乒乒乓乓好便似残年爆竹；泼泼喇喇却就如军中炮声。烧得那当场佛象莫能逃东院伽蓝无处躲。胜如赤壁夜鏖兵赛过阿房宫内火！这正是星星之火能烧万顷之田。须臾间风狂火盛把一座观音院处处通红。你看那众和尚搬箱抬笼抢桌端锅满院里叫苦连天。」
scene:孙行者使用法术保护唐僧和行李，同时保护了方丈房上的袈裟
悟空：「孙行者护住了后边方丈辟火罩罩住了前面禅堂其余前后火光大真个是照天红焰辉煌透壁金光照耀！」

悟空：「兄弟自从有了你与沙僧我又不曾挑着那知多重？」
scene:猪八戒抱怨行李太重，要求分担
猪八戒:「哥啊你看看数儿么：四片黄藤蔑长短八条绳。又要防阴雨毡包三四层。匾担还愁滑两头钉上钉。铜镶铁打九环杖篾丝藤缠大斗篷。似这般许多行李难为老猪一个逐日家担着走偏你跟师父做徒弟拿我做长工！」
悟空：「呆子你和谁说哩？」
猪八戒:「哥哥与你说哩。」
悟空：「错和我说了。老孙只管师父好歹你与沙僧专管行李马匹。但若怠慢了些儿孤拐上先是一顿粗棍！」
猪八戒:「哥啊不要说打打就是以力欺人。我晓得你的尊性高傲你是定不肯挑；但师父骑的马那般高大肥盛只驮着老和尚一个教他带几件儿也是弟兄之情。」
scene:行者笑他不肯挑，只管师父和行李
悟空：「是龙。」

妖魔:「你是那方和尚？」
scene:妖魔听到吵闹声，出来看到被捆住的人，将他们带到洞里
三藏:「怎么这般胆大白日里偷盗我的衣服？」
悟空：「贫僧是东土大唐钦差往西天取经的因腹中饥馁着大徒弟去化斋未回不曾依得他的言语误撞仙庭避风。不期我这两个徒弟爱小拿出这衣物贫僧决不敢坏心当教送还本处。他不听吾言要穿此晤晤脊背不料中了大王机会把贫僧拿来。万望慈悯留我残生求取真经永注大王恩情回东土千古传扬也！」
悟空：「是是是！」
妖魔:「我这里常听得人言：有人吃了唐僧一块肉白还黑齿落更生幸今日不请自来还指望饶你哩！你那大徒弟叫做甚么名字？往何方化斋？」
八戒:「我师兄乃五百年前大闹天宫齐天大圣孙悟空也。」
悟空：「有有有！」

scene:一妖精出现，与八戒交战，行者出手相助，妖精逃入河中
scene:八戒责备行者不该出手，行者解释自己只是想耍耍儿
唐僧:「可曾捉得妖怪？」
悟空：「那妖怪不奈战败回钻入水去也。」
scene:唐僧和悟空回到船上，询问是否捉到妖怪
唐僧:「徒弟这怪久住于此他知道浅深。似这般无边的弱水又没了舟楫须是得个知水性的引领引领才好哩。」
悟空：「正是这等说。常言道近朱者赤近墨者黑。那怪在此断知水性。
我们如今拿住他且不要打杀只教他送师父过河再做理会。」

王小二:「黑天摸地又是着忙的人捞着裤子当衫子左穿也穿不上右套也套不上。」
scene:小二慌乱中无法穿衣服
悟空：「徒弟可过得灭法国么？」
三藏:「师父要过灭法国和尚做不成。」
八戒:「哥你勒掯那个哩？不做和尚也容易只消半年不剃头就长出毛来也。」
悟空：「那里等得半年！眼下就都要做俗人哩！」
呆子:「但你说话通不察理。我们如今都是和尚眼下要做俗人却怎么戴得头巾？就是边儿勒住也没收顶绳处。」
三藏:「不要打花且干正事！端的何如？」
悟空：「师父他这城池我已看了。虽是国王无道杀僧却倒是个真天子城头上有祥光喜气。城中的街道我也认得这里的乡谈我也省得会说。却才在饭店内借了这几件衣服头巾我们且扮作俗人进城去借了宿至四更天就起来教店家安排了斋吃；捱到五更时候挨城门而去奔大路西行就有人撞见扯住也好折辨只说是上邦钦差的灭法王不敢阻滞放我们来的。」

悟空：「也罢我跟他去看他怎生摆布。」
scene:行者暗中怀疑女子是陷阱，但还是跟着她去了后园
悟空：「我的儿真个要吃老孙哩！」
悟空：「心肝哥哥你倒会跌你的娘哩！」
scene:在后园中，女子突然攻击行者，但被行者反击并打倒
悟空：「不趁此时下手他还到几时！正是先下手为强后下手遭殃。」
悟空：「那唐长老的徒弟姓孙的」

scene:三藏师徒遇到了流沙河的妖怪，名为卷帘大将临凡
scene:菩萨派木叉将葫芦给妖怪，帮助师徒渡过流沙河
三藏:「万望尊者作一行。」
悟净:「取经人在此久矣你怎么还不归顺！」
悟净:「尊者失迎菩萨今在何处？」
木叉:「我师未来先差我来吩咐你早跟唐僧做个徒弟。叫把你项下挂的骷髅与这个葫芦按九宫结做一只法船渡他过此弱水。」
悟净:「取经人却在那里？」
木叉:「那东岸上坐的不是？」
悟净:「他不知是那里来的个泼物与我整斗了这两日何曾言着一个取经的字儿？」
悟空：「这个主子是他的帮手好不利害！我不去了。」

悟空：「你这老儿甚不通便！我等远来投宿你就说出这许多话来唬人！十分你家窄逼没处睡我等在此树下蹲一蹲也就过了此宵何故这般絮聒？」
scene:行者对老者的话感到不满，称他窄逼
老者:「你这厮骨挝脸磕额头塌鼻子凹颉腮毛眼毛睛痨病鬼不知高低尖着个嘴敢来冲撞我老人家！」
悟空：「老官儿你原来有眼无珠不识我这痨病鬼哩！相法云形容古怪石中有美玉之藏。你若以言貌取人干净差了我虽丑便丑却倒有些手段。」
老者:「你是那方人氏？姓甚名谁？有何手段？」
悟空：「我祖居东胜大神洲花果山前自幼修。身拜灵台方寸祖学成武艺甚全周。也能搅海降龙母善会担山赶日头；缚怪擒魔称第一移星换斗鬼神愁。」
scene:行者自称有手段，能搅海降龙、缚怪擒魔等
scene:四人进入老者的寒舍，被安置并享用了一顿丰盛的饭菜
悟空：「公公高姓？」
老者:「姓李。」
悟空：「贵地想就是李家庄？」

樵子:「你这个风泼和尚忒没道理。我倒是好意特来报与你们教你们走路时早晚间防备你倒转赖在我身上。且莫说我不晓得妖魔出处就晓得啊你敢把他怎么的递解？解往何处？」
scene:行者和樵子讨论如何对付魔怪
悟空：「若是天魔解与玉帝；若是土魔解与土府。西方的归佛东方的归圣。北方的解与真武南方的解与火德。是蛟精解与海主是鬼祟解与阎王各有地头方向。我老孙到处里人熟一张批文把他连夜解着飞跑。」
樵子:「你这个风泼和尚想是在方上云游学了些书符咒水的法术只可驱邪缚鬼还不曾撞见这等狠毒的怪哩。」
悟空：「怎见他狠毒？」
樵子:「此山径过有六百里远近名唤平顶山。山中有一洞名唤莲花洞。洞里有两个魔头他画影图形要捉和尚；抄名访姓要吃唐僧。」
悟空：「我们正是唐朝来的。」
樵子:「他正要吃你们哩。」
悟空：「造化！造化！但不知他怎的样吃哩？」
樵子:「你要他怎的吃？」
悟空：「若是先吃头还好耍子；若是先吃脚就难为了。」
樵子:「先吃头怎么说？先吃脚怎么说？」
悟空：「你还不曾经着哩。若是先吃头一口将他咬下我已死了凭他怎么煎炒熬煮我也不知疼痛；若是先吃脚他啃了孤拐嚼了腿亭吃到腰截骨我还急忙不死却不是零零碎碎受苦？此所以难为也。」

scene:行者寻找铁扇公主借扇子，得知扇子能灭火
scene:灵吉告诉行者扇子只能扇息五万余里的火焰山，需要定风丹才能成功
悟空：「利害利害！我师父却怎生得度那方？」
灵吉:「大圣放心此一来也是唐僧的缘法合教大圣成功。」
悟空：「怎见成功？」
灵吉:「我当年受如来教旨赐我一粒定风丹一柄飞龙杖。飞龙杖已降了风魔这定风丹尚未曾见用如今送了大圣管教那厮扇你不动你却要了扇子扇息火却不就立此功也？」
悟空：「感谢不尽。」
灵吉:「不及留款往西北上去就是罗刹的山场也。」
scene:灵吉给行者定风丹，并指路到罗刹山
悟空：「开门！开门！老孙来借扇子使使哩！」
女童:「奶奶借扇子的又来了！」
悟空：「嫂嫂勿得悭吝是必借我使使。保得唐僧过山就送还你。我是个志诚有余的君子不是那借物不还的小人。」
罗刹:「孙行者！你不怕我又来寻死！」
悟空：「嫂嫂借扇子我使使！」

scene:二菩萨收服了青狮和白象，第三个妖魔不伏
scene:如来变成一块血肉困住妖精，妖精皈依
-:「你怎么使**力困住我也？」
-:「你在此处多生孽障跟我去有进益之功。」
-:「你那里持斋把素极贫极苦；我这里吃人肉受用无穷！你若饿坏了我你有罪愆。」
-:「我管四大部洲无数众生瞻仰凡做好事我教他先祭汝口。」
悟空：「佛爷你今收了妖精除了大害只是没了我师父也。」
scene:大鹏金翅雕也被佛爷困住，皈依
-:「泼猴头！寻这等狠人困我！你那老和尚几曾吃他？如今在那锦香亭铁柜里不是？」
大鹏:「泼猴头！寻这等狠人困我！你那老和尚几曾吃他？如今在那锦香亭铁柜里不是？」
悟空：「谢了佛祖。」

猪八戒:「哥啊不要说打打就是以力欺人。我晓得你的尊性高傲你是定不肯挑；但师父骑的马那般高大肥盛只驮着老和尚一个教他带几件儿也是弟兄之情。」
scene:行者笑他不肯挑，只管师父和行李
悟空：「是龙。」
悟空：「你说他是马哩！他不是凡马本是西海龙王敖闰之子唤名龙马三太子。只因纵火烧了殿上明珠被他父亲告了忤逆身犯天条多亏观音菩萨救了他的性命他在那鹰愁陡涧久等师父又幸得菩萨亲临却将他退鳞去角摘了项下珠才变做这匹马愿驮师父往西天拜佛。这个都是各人的功果你莫攀他。」

妖王:「罢罢罢！让他走了罢！我吃他这一场亏也！且关了门莫与他打话只来刷洗唐僧蒸吃便罢。」
scene:妖王决定关上门，继续准备蒸唐僧吃
悟空：「哥啊这半日方回如何这等哂笑想救出师父来也？」
沙僧:「兄弟虽不曾救得师父老孙却得个上风来了。」
悟空：「甚么上风？」
沙僧:「原来猪八戒被那怪假变观音哄将回来吊于皮袋之内。我欲设法救援不期他着甚么六健将去请老大王来吃师父肉。是老孙想着他老大王必是牛魔王就变了他的模样充将进去坐在中间。他叫父王我就应他；他便叩头我就直受着实快活！果然得了上风！」
沙僧:「哥啊你便图这般小便宜恐师父性命难保。」
悟空：「不须虑等我去请菩萨来。」
沙僧:「你还腰疼哩。」
悟空：「我不疼了。古人云人逢喜事精神爽。你看着行李马匹等我去。」

悟空：「我晓得。」
scene:好大圣使用金箍棒将八戒放入井中
悟空：「兄弟可有宝贝么？」
八戒:「见甚么宝贝只是一井水！」
悟空：「宝贝沉在水底下哩你下去摸一摸来。」

八戒:「你这脓包怎的早不皈依只管要与我打？是何说话！」
scene:师徒介绍自己是取经人后，妖怪愿意归顺
悟空：「兄弟你莫怪他还是我们不曾说出取经的事样与姓名耳。」
三藏:「你果肯诚心皈依吾教么？」
悟净:「弟子向蒙菩萨教化指河为姓与我起了法名唤做沙悟净岂有不从师父之理！」
三藏:「既如此叫：“悟空取戒刀来与他落了。”」
三藏:「你果肯诚心皈依吾教么」
scene:悟净剃了头，被称为沙和尚
scene:师徒乘法船渡过流沙河，成功登上彼岸
scene:木叉收了葫芦，骷髅解化，师徒继续向西方前进
三藏:「徒弟如今天色又晚却往那里安歇？」
scene:师徒四人继续西行，欣赏秋景
悟空：「师父说话差了出家人餐风宿水卧月眠霜随处是家。又问那里安歇何也？」

scene:妖精自称是弼马温，与大圣继续战斗
scene:妖精最终败逃进山洞，大圣追击但未见到妖精
国王:「圣僧救我！」
悟空：「师父我来也！」
国王:「假公主之事端的如何？」
scene:国王被妖邪假公主抓走，求助三藏和行者
悟空：「假公主是个妖邪。初时与他打了半日他战不过我化道清风径往天门上跑是我吆喝天神挡住。他现了相又与我斗到十数合又将身化作金光败回正南上一座山上。我急追至山无处寻觅恐怕他来此害你特地回顾也。」
国王:「既然假公主是个妖邪我真公主在于何处？」
悟空：「待我拿住假公主你那真公主自然来也。」
后妃:「望圣僧救得我真公主来分了明暗必当重谢」
悟空：「此间不是我们说话处请陛下与我师出宫上殿娘娘等各转各宫召我师弟八戒沙僧来保护师父我却好去降妖。一则分了内外二则免我悬心谨当辨明以表我一场心力。」

八戒:「我的儿不可欺负我！我家里人来也！」
scene:行者发现猪八戒被妖怪围攻，变身帮助他打败妖怪
八戒:「师父！莫要问！说起来就活活羞杀人！」
长老:「为甚么羞来？」
八戒:「师兄捉弄我！他先头说风雾里不是妖精没甚凶兆是一庄村人家好善蒸白米干饭、白面馍馍斋僧的我就当真想着肚里饥了先去吃些儿假倚打草为名岂知若干妖怪把我围了苦战了这一会若不是师兄的哭丧棒相助我也莫想得脱罗网回来也！」
悟空：「这呆子胡说！你若做了贼就攀上一牢人。是我在这里看着师父何曾侧离？」
悟空：「是有个把小妖儿他不敢惹我们。八戒你过来一照顾你照顾。我们既保师父走过险峻山路就似行军的一般。」

悟空：「行者一一听之却早五更初点。他就飞入寇家只见那堂屋里已停着棺材材头边点着灯摆列着香烛花果妈妈在旁啼哭；又见他两个儿子也来拜哭两个媳妇拿两盏饭儿供献。」
scene:行者进入寇家，看到寇铭的灵堂和家人哀悼
悟空：「行者就钉在他材头上咳嗽了一声唬得那两个媳妇查手舞脚的往外跑寇梁兄弟伏在地下不敢动只叫：“爹爹！口乐！口乐！口乐！”那妈妈子胆大把材头扑了一把道：“老员外你活了？”」
悟空：「行者学着那员外的声音道：“我不曾活。”两个儿子一慌了不住的叩头垂泪只叫：“爹爹！口乐！口乐！」
scene:行者吓唬寇家人，他们以为寇铭复活了
scene:寇家人感到惊喜和害怕，询问行者是否活着
妈妈子:「员外你不曾活如何说话？」
悟空：「我是阎王差鬼使押将来家与你们讲话的。」

scene:行者与沙僧解救师父，击败妖精
scene:师徒们出洞继续西行
悟空：「你这老师父忒也多疑做不得和尚。我们一同四众偏你听见甚么水声。你把那《多心经》又忘了也？」
三藏:「多心经乃浮屠山乌巢禅师口授共五十四句二百七十个字。我当时耳传至今常念你知我忘了那句儿？」
scene:三藏听到水声，行者嘲笑他忘记《多心经》的一句话
悟空：「老师父你忘了‘无眼耳鼻舌身意’。我等出家人眼不视色耳不听声鼻不嗅香舌不尝味身不知寒暑意不存妄想如此谓之祛褪六贼。你如今为求经念念在意怕妖魔不肯舍身要斋吃动舌喜香甜嗅鼻闻声音惊耳睹事物凝眸招来这六贼纷纷怎生得西天见佛？」

悟空：「既如此且都住了同候老孙行事。」
scene:邓天君和四海龙王前来助雷电下雨
悟空：「向日有劳未曾成功；今日之事望为助力。」
龙王:「遵命！遵命！」
悟空：「前日亏令郎缚怪搭救师父。」
龙王:「那厮还锁在海中未敢擅便正欲请大圣落。」
悟空：「凭你怎么处治了罢如今且助我一功。那道士四声令牌已毕却轮到老孙下去干事了。但我不会符烧檄打甚令牌你列位却要助我行行。」
邓天君:「大圣吩咐谁敢不从！但只是得一个号令方敢依令而行；不然雷雨乱了显得大圣无款也。」
悟空：「我将棍子为号罢。」
scene:行者要求龙王们助他一功，以棍子为号令
雷公:「爷爷呀！我们怎吃得这棍子？」
悟空：「不是打你们但看我这棍子往上一指就要刮风。」
风婆婆:「就放风！」
悟空：「棍子第二指就要布云。」
推云童子:「就布云！就布云！」
悟空：「棍子第三指就要雷鸣电灼。」
雷公:「奉承！奉承！」
悟空：「棍子第四指就要下雨。」

八戒:「吃了又添添了又吃直吃得撑肠拄腹方才住手。」
scene:师徒们在御花园吃饭，八戒吃得很多
长老:「你这猢狲番番害我！我说只去倒换关文莫向彩楼前去你怎么直要引我去看看？如今看得好么！却惹出这般事来怎生是好？」
悟空：「老孙才引你去又想着那个给孤布金寺长老之言就此检视真假。适见那国王之面略有些晦暗之色但只未见公主何如耳。」
长老:「你见公主便怎的？」
悟空：「老孙的火眼金睛但见面就认得真假善恶富贵贫穷却好施为辨明邪正。」
沙僧:「哥哥近日又学得会相面了。」
悟空：「相面之士当我孙子罢了。」
scene:三藏责怪行者引他去看公主，行者解释是为了检验真假
三藏:「只是他如今定要招我果何以处之？」
悟空：「到十二日会喜之时必定那公主出来参拜父母等老孙在旁观看。若还是个真女人你就做了驸马享用国内之荣华也罢。」

scene:菩萨将小龙变成马匹给行者
scene:行者不想继续西行，菩萨劝他要有信心
悟空：「师父马有了也。」
三藏:「徒弟这马怎么比前反肥盛了些？在何处寻着的？」
悟空：「却才是金头揭谛请了菩萨来把那涧里龙化作我们的白马。其毛片相同只是少了鞍辔着老孙揪将来也。」
悟空：「师父你还做梦哩！却才是金头揭谛请了菩萨来把那涧里龙化作我们的白马。其毛片相同只是少了鞍辔着老孙揪将来也。」
三藏:「菩萨何在？待我去拜谢他。」
悟空：「菩萨此时已到南海不耐烦矣。」
三藏:「那无鞍辔的马怎生骑得？且待寻船渡过涧去再作区处。」
悟空：「这个师父好不知时务！这个旷野山中船从何来？这匹马他在此久住必知水势就骑着他做个船儿过去罢。」
scene:行者带着马匹回见三藏
悟空：「那老渔你来你来。我是东土取经去的我师父到此难过你来渡他一渡。」

scene:行者和沙僧决定寻找师父，八戒回家
scene:行者和沙僧离开寺庙，继续向东寻找师父
悟空：「你岂知道！前日在那黑松林绑的那个女子老孙火眼金睛把他认透了你们都认做好人。今日吃和尚的也是他摄师父的也是他！」
scene:行者怀疑之前遇到的女子是妖精，认为她绑架了师父
悟空：「你们救得好女菩萨！今既摄了师父还从旧路上找寻去也。」
二人:「好好好！真是粗中有细！去来去来！」
悟空：「山神土地汝等这般无礼！在此处专一结伙强盗强盗得了手买些猪羊祭赛你又与妖精结掳打伙儿把我师父摄来！如今藏在何处？快快的从实供来免打！」
scene:三人找到了山神和土地，询问妖精的下落
土地:「大圣错怪了我耶。妖精不在小神山上不伏小神管辖但只夜间风响处小神略知一二。」
悟空：「那妖精摄你师父去在那正南下离此有千里之遥。那厢有座山唤做陷空山山中有个洞叫做无底洞。是那山里妖精到此变化摄去也。」

悟空：「那君王敌战之言与排兵布阵之事才与大王说了。只是那君王有思想娘娘之意有一句合心的话儿特来上禀奈何左右人众不是说处。」
scene:娘娘对行者不满，认为他是无礼的野怪
悟空：「你休怕我我是东土大唐差往大西天天竺国雷音寺见佛求经的和尚。我师父是唐王御弟唐三藏我是他大徒弟孙悟空。因过你国倒换关文见你君臣出榜招医是我大施三折之肱把他相思之病治好了。排宴谢我饮酒之间说出你被妖摄来我会降龙伏虎特请我来捉怪救你回国。那战败先锋是我打死小妖也是我。我见他门外凶狂是我变作有来有去模样舍身到此与你通信。」
scene:行者告诉娘娘他是来自大唐差往大西天雷音寺的和尚，曾治好了娘娘的相思之病
scene:行者向娘娘表示愿意帮助她捉怪救国，并展示了宝串证明自己的身份
娘娘:「长老你果是救得我回朝没齿不忘大恩！」
悟空：「我且问你他那放火、放烟、放沙的是件甚么宝贝？」

scene:国王同意并改名百脚山为宝华山，封建报国僧官，赐与金寺和丰厚俸禄
scene:公主入宫，举行筵宴庆祝
悟空：「次早国王传旨召丹青图下圣僧四众喜容供养在华夷楼上又请公主新妆重整出殿谢唐僧四众救苦之恩。谢毕唐僧辞王西去。那国王那里肯放大设佳宴一连吃了五六日着实好了呆子尽力放开肚量受用。国王见他们拜佛心重苦留不住遂取金银二百锭宝贝各一盘奉谢师徒们一毫不受。教摆銮驾请老师父登辇差官远送那后妃并臣民人等俱各叩谢不尽。及至前途又见众僧叩送俱不忍相别。行者见送者不肯回去无已捻诀往巽地上吹口仙气一阵暗风把送的人都迷了眼目方才得脱身而去。这正是：沐净恩波归了性出离金海悟真空。毕竟不知前路如何且听下回分解。」

八戒:「师父教我救人你怎么恃你有力将我掼这一跌！」
scene:八戒乱解绳子被行者扑倒
悟空：「兄弟莫解他。他是个妖怪弄喧儿骗我们哩。」
三藏:「你这泼猴又来胡说了！怎么这等一个女子就认得他是个妖怪！」
悟空：「师父原来不知。这都是老孙干过的买卖想人肉吃的法儿你那里认得！」
八戒:「师父莫信这弼马温哄你！这女子乃是此间人家。我们东土远来不与相较又不是亲眷如何说他是妖精！他打我们丢了前去他却翻筋斗弄神法转来和他干巧事儿倒踏门也！」
悟空：「夯货！莫乱谈！我老孙一向西来那里有甚惫懒处？似你这个重色轻生见利忘义的馕糟不识好歹替人家哄了招女婿绑在树上哩！」
悟空：「师父既然如此只是这个担儿老孙却担不起。你要救他我也不敢苦劝你劝一会你又恼了。任你去救。」
三藏:「也罢也罢。八戒啊你师兄常时也看得不差。既这等说不要管他我们去罢。」
悟空：「好了！师父是有命的了！请上马出松林外有人家化斋你吃。」

小钻风:「我大大王与二大王久住在狮驼岭狮驼洞。三大王不在这里住他原住处离此西下有四百里远近。那厢有座城唤做狮驼国。他五百年前吃了这城国王及文武官僚满城大小男女也尽被他吃了干净因此上夺了他的江山如今尽是些妖怪。不知那一年打听得东土唐朝差一个僧人去西天取经说那唐僧乃十世修行的好人有人吃他一块肉就延寿长生不老。只因怕他一个徒弟孙行者十分利害自家一个难为径来此处与我这两个大王结为兄弟合意同心打伙儿捉那个唐僧也。」
scene:小钻风透露大王们想吃唐僧的肉以延寿长生不老，与行者结为兄弟合作捉唐僧
悟空：「这泼魔十分无礼！我保唐僧成正果他怎么算计要吃我的人！」
悟空：「咦！他倒是个好意把些家常话儿都与我说了我怎么却这一下子就结果了他？也罢也罢左右是左右！」
悟空：「来了。」
悟空：「李长庚之言真是不妄！真是不妄！」
悟空：「老孙变作小钻风这一进去那老魔若问我巡山的话我必随机答应。倘或一时言语差讹认得我啊怎生脱体？就要往外跑时那伙把门的挡住如何出得门去？要拿洞里妖王必先除了门前众怪！」
悟空：「那老魔不曾与我会面就知我老孙的名头我且倚着我的这个名头仗着威风说些大话吓他一吓看。果然中土众僧有缘有分取得经回这一去只消我几句英雄之言就吓退那门前若干之怪；」
悟空：「假若众僧无缘无分取不得真经啊就是纵然说得莲花现也除不得西方洞外精。」
悟空：「小钻风来了？」

scene:国王服用乌金丹和甘雨，恢复健康
scene:国王感激行者等人，安排筵宴酬谢
悟空：「这行者与八戒、沙僧对师父唱了个喏随后众官都至只见那上面有四张素桌面都是吃一看十的筵席；前面有一张荤桌面也是吃一看十的珍馐。左右有四五百张单桌面真个排得齐整：古云珍馐百味美禄千锺。琼膏酥酪锦缕肥红。宝妆花彩艳果品味香浓。斗糖龙缠列狮仙饼锭拖炉摆凤侣。荤有猪羊鸡鹅鱼鸭般般肉素有蔬肴笋芽木耳并蘑菇。几样香汤饼数次透酥糖。滑软黄粱饭清新菰米糊。色色粉汤香又辣般般添换美还甜。君臣举盏方安席名分品级慢传壶。那国王御手擎杯先与唐僧安坐三藏道：“贫僧不会饮酒。”国王道：」

scene:善正万缘收名誉传扬四部洲
scene:诸佛共相酬永住瑶台万万秋
悟空：「师父原来不识字亏你怎么领唐王旨意离朝也！」
唐僧:「徒弟们你看那是甚么去处？」
三藏:「我自幼为僧千经万典皆通怎么说我不识字？」
悟空：「既识字怎么那城头上杏黄旗明书三个大字就不认得却问是甚去处何也？」
三藏:「这泼猴胡说！那旗被风吹得乱摆纵有字也看不明白！」
悟空：「老孙偏怎看见？」
八戒沙僧:「师父莫听师兄捣鬼。这般遥望城池尚不明白如何就见是甚字号？」
悟空：「却不是朱紫国三字？」
三藏:「朱紫国必是西邦王位却要倒换关文。」
悟空：「却不是朱」
悟空：「不消讲了。」

魔王:「大圣那怪会腾云先上殿去了。」
scene:魔王跳上金銮宝殿，行者追上去打他
悟空：「你这夯货怎的？如今有两个师父你有得叫有得应有得伏侍哩你这般欢喜得紧！」
scene:八戒嘲笑行者，行者生气
八戒:「哥啊说我呆你比我又呆哩！」
悟空：「师父念念那话儿我与沙僧各搀一个听着。若不会念的必是妖怪有何难也？」

悟空：「妖精搅扰了三年也不知伤害了多少生灵。我想着每家只出银一两五百家可凑五百两银子不拘到那里也寻一个法官把妖拿了却怎么就甘受他三年磨折？」
scene:老者提到之前有个和尚来拿妖怪但未成功
老者:「若论说使钱好道也羞杀人！我们那家不花费三五两银子！前年音访着山南里有个和尚请他到此拿妖未曾得胜。」
悟空：「那和尚怎的拿来？」
老者:「那个僧伽披领袈裟。先谈《孔雀》后念《法华》。香焚炉内手把铃拿。正然念处惊动妖邪。风生云起径至庄家。僧和怪斗其实堪夸：一递一拳捣一递一把抓。和尚还相应相应没头。须臾妖怪胜径直返烟霞原来晒干疤。我等近前看光头打的似个烂西瓜！」
悟空：「这等说吃了亏也。」
悟空：「这等说也吃亏了。」
老者:「他只拚得一命还是我们吃亏：与他买棺木殡葬又把些银子与他徒弟。那徒弟心还不歇至今还要告状不得干净！」
悟空：「再可曾请甚么人拿他？」
老者:「旧年又请了一个道士。」
悟空：「那道士怎么拿他？」

八戒:「分了罢！你往流沙河还做妖怪老猪往高老庄上盼盼浑家。把白马卖了买口棺木与师父送老大家散火还往西天去哩？」
scene:八戒告诉长老行者哭了，长老不信，行者解释是因为妖怪凶狠
长老:「这个夯货！正走路怎么又胡说了？」
八戒:「你且休胡谈待我问他一声看是怎么说话。」
长老:「悟空有甚话当面计较你怎么自家烦恼？这般样个哭包脸是虎唬我也！」
悟空：「师父啊刚才那个报信的是日值功曹。他说妖精凶狠此处难行果然的山高路峻不能前进改日再去罢。」
长老:「徒弟呀我们三停路已走了停半因何说退悔之言？」
悟空：「我没个不尽心的但只恐魔多力弱行势孤单。纵然是块铁下炉能打得几根钉？」
长老:「徒弟啊你也说得是果然一个人也难。兵书云寡不可敌众。」
悟空：「师父啊若要过得此山须是猪八戒依得我两件事儿才有三分去得；」

菩萨:「既不曾见等我念念《紧箍儿咒》。」
scene:行者和菩萨一起收妖
悟空：「莫念莫念！铃儿在这里哩！」
scene:菩萨告诉行者关于金毛犼的故事
scene:行者想打死金毛犼，菩萨要他饶了他的命
scene:行者被菩萨要求归还偷的铃儿
悟空：「孙大圣整束了衣裙轮铁棒打进獬豸洞去把群妖众怪尽情打死。剿除干净。直至宫中请圣宫娘娘回国那娘娘顶礼不尽。行者将菩萨降妖并拆凤原由备说了一遍寻些软草扎了一条草龙教：娘娘跨上合着眼莫怕我带你回朝见主也。」
scene:行者帮助菩萨降妖并拆凤
悟空：「娘娘开眼。」
scene:行者带皇后回国，国王受伤
八戒:「嘴脸！没福消受！」
scene:八戒嘲笑国王
悟空：「呆子你敢扯他扯儿么？」

国王:「那小和尚说话倒有些筋节。」
scene:行者阻止国师上坛祈雨，要求讨论归属功绩
悟空：「不消讲陛下自然知之。」
悟空：「虽然知之奈我远来之僧未曾与你相会。那时彼此混赖不成勾当须讲开方好行事。」
scene:行者与大仙讨论合作事宜
大仙:「这一上坛只看我的令牌为号：一声令牌响风来二声响云起三声响雷闪齐鸣四声响雨至五声响云散雨收。」
悟空：「妙啊！我僧是不曾见！请了！请了！」

沙僧:「二哥且休取笑。如今天色晚矣大哥伤了头师父又不知死活怎的是好！」
scene:行者头受伤，不知被什么兵器伤到
悟空：「师父没事。我进去时变作蜜蜂儿飞入里面见那妇人坐在花亭子上。少顷两个丫鬟捧两盘馍馍：一盘是人肉馅荤的；一盘是邓沙馅素的。又着两个女童扶师父出来吃一个压惊又要与师父做甚么道伴儿。师父始初不与那妇人答话也不吃馍馍后见他甜言美语不知怎么就开口说话却说吃素的。那妇人就将一个素的劈开递与师父师父将个囫囵荤的递与那妇人。妇人道：‘怎不劈破？’师父道：‘出家人不敢破荤。’那妇人道：‘既不破荤前日怎么在子母河边饮水高今日又好吃邓沙馅？’师父不解其意答他两句道：‘水高船去急沙陷马行迟。’我在格子上听见恐怕师父乱性便就现了原身掣棒就打。他也使神通喷出烟雾叫收了御弟就轮钢叉与老孙打出洞来也。」
沙僧:「这泼贱也不知从那里就随将我们来把上项事都知道了！」
八戒:「这等说便我们安歇不成？莫管甚么黄昏半夜且去他门上索战嚷嚷闹闹搅他个不睡莫教他捉弄了我师父。」
悟空：「头疼去不得！」

八戒:「他供的是谁？」
scene:行者听到后飞出现本相，告诉八戒师父被绑在定风桩上
悟空：「老公公问讯了。」
老者:「你是那里和尚？这旷野处有何事干？」
scene:八戒看到老公公，行者问他灵吉菩萨在哪里
悟空：「我们是取经的圣僧昨日在此失了师父特来动问公公一声灵吉菩萨在那里住？」
老者:「灵吉在直南上到那里还有二千里路。有一山呼名小须弥山。山中有个道场乃是菩萨讲经禅院。汝等是取他的经去了？」
悟空：「不是取他的经我有一事烦他不知从那条路去。」

唐僧:「你笑甚么？」
scene:行者与沙僧笑，唐僧问行者为何笑
悟空：「师父我不曾笑我不曾笑！千万莫念莫念！」
scene:行者念紧箍儿咒，求唐僧不要念
员外:「老师不必吵闹准于明早送行。」
员外:「请邻里亲戚明早奉送唐朝老师西行」
员外:「安排饯行的筵宴」
员外:「做二十对彩旗觅一班吹鼓手乐人南来寺里请一班和尚东岳观里请一班道士限明日已时各项俱要整齐」
scene:唐僧决定明早离开，准备了筵宴和请帖
唐僧:「要走又努嘴胖唇唧唧哝哝只得将衣钵收拾找启高肩担子」
沙僧:「刷鞄马匹套起鞍辔伺候」
悟空：「将九环杖递在师父手里他将通关文牒的引袋儿挂在胸前只是一齐要走」

scene:妖精看到宝物，决定偷走
scene:下回分解将揭示如何找到这些宝物
沙僧:「起来了。」
铁匠:「小主啊神师的三般兵器都不知那里去了！」
王子:「想是师父今夜收拾去了。」
王子:「师父的兵器都收来了？」
王子:「三般兵器今夜都不见了。」
悟空：「不曾收啊！」
八戒:「我的钯在么？」
悟空：「委的未收都寻去来。」
八戒:「定是这伙铁匠偷了！快拿出来！略迟了些儿就都打死！打死！」
铁匠:「爷爷！我们连日辛苦夜间睡着乃至天明起来遂不见了。我等乃一概凡人怎么拿得动望爷爷饶命！饶命！」
悟空：「还是我们的不是既然看了式样就该收在身边怎么却丢放在此！那宝贝霞彩光生想是惊动甚么歹人今夜窃去也。」

悟空：「呆子莫乱谈。师父吊在那里不是？你两个慢来等我去看看。」
scene:三藏被贼帅拦路要钱，被吊在树上
贼帅众:「喝上三怀，那便相识了。我姓郭，名叫郭啸天。」
三藏:「喝上三怀，那便相识了。我姓郭，名叫郭啸天。」
悟空：「造化！造化！买卖上门了！」
悟空：「师父不济天下也有和尚似你这样皮松的却少。唐太宗差你往西天见佛谁教你把这龙马送人？」
scene:行者变成小和尚前去救援
三藏:「徒弟呀似这等吊起来打着要怎生是好？」
悟空：「你怎么与他说来？」
三藏:「他打的我急了没奈何把你供出来也。」
悟空：「师父你好没搭撒你供我怎的？」
三藏:「我说你身边有些盘缠且教道莫打我是一时救难的话儿。」
悟空：「好！好！好！承你抬举正是这样供。若肯一个月供得七八十遭老孙越有买卖。」

scene:众人离开国王，伏龙寺僧人送他们一段路，然后返回
scene:行者变成虎拦住众僧人，他们感激行者不肯离开
悟空：「且不说众僧啼哭却说师徒四众走上大路却才收回毫毛一直西去。正是时序易迁又早冬残春至不暖不寒正好逍遥行路。忽见一条长岭岭顶上是路。三藏勒马观看那岭上荆棘丫叉薜萝牵绕虽是有道路的痕迹左右却都是荆刺棘针。唐僧叫：“徒弟这路怎生走得？”行者道：“怎么走不得？”」

八戒:「哥哥不必迟疑让你先去拿他等老猪看守师父。」
scene:悟空建议先了解水性再过河，不要打杀妖怪
悟空：「贤弟呀这桩儿我不敢说嘴。水里勾当老孙不大十分熟。若是空走还要捻诀又念念避水咒方才走得。
不然就要变化做甚么鱼虾蟹鳖之类我才去得。若论赌手段凭你在高山云里干甚么蹊跷异样事儿老孙都会只是水里的买卖有些儿榔杭。」
八戒:「老猪当年总督天河掌管了八万水兵大众倒学得知些水性却只怕那水里有甚么眷族老小七窝八代的都来我就弄他不过一时不被他捞去耶？」
悟空：「你若到他水中与他交战却不要恋战许败不许胜把他引将出来等老孙下手助你。」

scene:主人公派遣两个小妖去请老母亲帮忙，带来幌金绳
scene:孙行者听到计划后，变成小妖跟随他们
悟空：「二怪领命疾走怎知那行者在旁一一听得明白。他展开翅飞将去赶上巴山虎钉在他身上。行经二三里就要打杀他两个。又思道：“打死他有何难事？但他奶奶身边有那幌金绳又不知住在何处等我且问他一问再打。”好行者嘤的一声躲离小妖让他先行有百十步却又摇身一变也变做个小妖儿戴一顶狐皮帽子将虎皮裙子倒插上来勒住赶上道：」
悟空：「“走路的等我一等。”那倚海龙回头问道：“是那里来的？”行者道：“好哥啊连自家人也认不得？”小妖道：“我家没有你。”行者道：“怎么没我？你再认认看。”小妖道：“面生面生不曾相会。”行者道：“正是你们不曾会着我我是外班的。”小妖道：“外班长官是不曾会。你往那里去？”行者道：“大王说差你二位请老奶奶来吃唐僧肉教他就带幌金绳来拿孙行者。恐你二位走得缓有些贪顽误了正事又差我来催你们快去。”小妖见说着海底眼更不疑惑把行者果认做一家人急急忙忙往前飞跑一气又跑有**里。行者道：“忒走快了些我们离家有多少路了？”小怪道：“有十五六里了。”行者道：“还有多远？”」

scene:故事待续，下回分解
scene:三藏师徒继续前进，遇到一座高山
悟空：「师父放心我等自然理会。」
scene:行者用棒开路，山上有各种动物
悟空：「师父好不聪明。这等半山之中前不巴村后不着店有钱也没买处教往那里寻斋？」
三藏:「你这猴子！想你在两界山被如来压在石匣之内口能言足不能行也亏我救你性命摩顶受戒做了我的徒弟。怎么不肯努力常怀懒惰之心！」
悟空：「师父休怪少要言语。我知你尊性高傲十分违慢了你便要念那话儿咒。你下马稳坐等我寻那里有人家处化斋去。」
scene:三藏饿了，行者去找斋食，发现南山有成熟的山桃
悟空：「师父有吃的了。」
三藏:「这里没人家化饭那南山有一片红的想必是熟透了的山桃我去摘几个来你充饥。」
悟空：「出家人若有桃子吃就为上分了快去！」
悟空：「造化！造化！几年家人都讲东土的唐和尚取大乘他本是金蝉子化身十世修行的原体。有人吃他一块肉长寿长生。真个今日到了。」

罗刹:「大王宠幸新婚抛撇奴家今日是那阵风儿吹你来的？」
scene:大圣和罗刹喝酒并亲密接触
悟空：「非敢抛撇只因玉面公主招后家事繁冗朋友多顾是以稽留在外却也又治得一个家当了。」
悟空：「近闻悟空那厮保唐僧将近火焰山界恐他来问你借扇子。我恨那厮害子之仇未报但来时可差人报我等我拿他分尸万段以雪我夫妻之恨。」
罗刹:「大王常言说男儿无妇财无主女子无夫身无主。我的性命险些儿不着这猢狲害了！」
悟空：「那泼猴几时过去了？」
罗刹:「还未去昨日到我这里借扇子我因他害孩儿之故披挂了轮宝剑出门就砍那猢狲。他忍着疼叫我做嫂嫂说大王曾与他结义。」
悟空：「是五百年前曾拜为七兄弟。」
罗刹:「被我骂也不敢回言砍也不敢动手后被我一扇子扇去；不知在那里寻得个定风法儿今早又在门外叫唤。是我又使扇扇莫想得动。急轮剑砍时他就不让我了。我怕他棒重就走入洞里紧关上门。不知他又从何处钻在我肚腹之内险被他害了性命！是我叫他几声叔叔将扇与他去也。」
悟空：「可惜可惜！夫人错了怎么就把这宝贝与那猢狲？」
罗刹:「大王息怒。与他的是假扇但哄他去了。」
悟空：「真扇在于何处？」

scene:三藏给渔翁钱，但渔翁不要，离开了
scene:三藏感谢水神，行者告诉他水神是此涧的神明
悟空：「师父休致意了。你不认得他？他是此涧里的水神。不曾来接得我老孙老孙还要打他哩。只如今免打就彀了他的怎敢要钱！」
scene:行者说水神不收钱，免去了打水神的麻烦
scene:三藏和行者继续向西前进，天色渐晚
三藏:「悟空前面人家可以借宿明早再行。」
scene:三藏看到路旁的庄院，希望能在那里借宿
悟空：「师父不是人家庄院。」
三藏:「如何不是？」
scene:行者告诉他那是庙宇庵院，不是人家庄院
悟空：「人家庄院却没飞鱼稳兽之脊这断是个庙宇庵院。」

scene:师徒们一同去驿庭，行者恢复师父原貌
scene:行者提议与国王一起擒怪剪除后患
悟空：「陛下可知那怪来自何方？等老孙去与你一并擒来剪除后患。」
scene:三宫六院的嫔妃们出来拜谢行者，并请求他剪除怪物
嫔群妃:「万望神僧老佛大施法力斩草除根把他剪除尽绝诚为莫大之恩自当重报！」
scene:行者让国王安排他们的住处
悟空：「国王说他住居。」

scene:行者教小童不要出去，只有叫道童才能出来
scene:小童拿着木鱼，敲着念佛经，和尚才能出来
悟空：「我只会念《三官经》、《北斗经》、《消灾经》不会念佛家经。」
悟空：「你可会念佛？」
童儿:「阿弥陀佛那个不会念？」
悟空：「也罢也罢就念佛省得我又教你。切记着我去也。」
悟空：「师父你只猜是个和尚。」
三藏:「是个和尚。」
童儿:「师父你只猜是个和尚。」
三藏:「这番他准赢了。」
悟空：「你怎么定得？」

scene:三藏感谢行者，并一起离开城市继续西行
scene:孙大圣请如来收了众怪解脱三藏师徒之难
悟空：「悟空那厢又是甚么所在？」
三藏:「师父此处原是比丘国今改小子城。但不知改名之意何故也。」
八戒:「想是比丘王崩了新立王位的是个小子故名小子城。」
三藏:「无此理！无此理！我们且进去到街坊上再问。」
沙僧:「正是那老军一则不知二则被大哥唬得胡说且入城去询问。」
scene:师徒们冒寒冒冷宿雨餐风行至小子城
scene:城中有酒楼歌馆、茶房、市场等繁华景象
悟空：「胡谈！那里就家家都行礼！其间必有缘故等我上前看看。」
三藏:「你莫去你嘴脸丑陋怕人怪你。」
悟空：「我变化个儿去来。」

悟空：「莫成道怕你打？怕你那脸哩！快收拾挑担牵马进朝见师父议事去也！」
scene:行者让大家收拾行李，准备进宫见师父
国王:「那三位是圣僧驸马之高徒？姓甚名谁？何方居住？因甚事出家？取何经卷？」
孙悟空：「我们出家人得一步就进一步。」
scene:孙行者等三人被国王传唤至宫殿
国王:「陛下问你来因你即奏上。」
scene:国王询问他们的身份和来历
孙悟空：「陛下轻人重己！既招我师为驸马如何教他侍立？世间称女夫谓之贵人岂有贵人不坐之理！」

老者:「去不得西天难取经。要取经往东天去罢。」
scene:老者告诉三藏去不得西天，要往东天去取经
悟空：「那老儿你这们大年纪全不晓事。我出家人远来借宿就把这厌钝的话虎唬我。十分你家窄狭没处睡时我们在树底下好道也坐一夜不打搅你。」
老者:「师父你倒不言语你那个徒弟那般拐子脸、别颏腮、雷公嘴、红眼睛的一个痨病魔鬼怎么反冲撞我这年老之人！」
悟空：「你这个老儿忒也没眼色！似那俊刮些儿的叫做中看不中吃。想我老孙虽小颇结实皮裹一团筋哩。」
老者:「你想必有些手段。」
悟空：「不敢夸言也将就看得过。」

悟空：「那太子告诵我说那妖精有件宝贝万夫不当之勇。我们明日进朝不免与他争敌倘那怪执了宝贝降倒我们却不反成不美我想着打人不过不如先下手。」
scene:行者提到太子说妖精有一件宝贝，他们要先下手为强
八戒:「我和你去偷他的来却不是好？」
悟空：「哥哥你哄我去做贼哩。这个买卖我也去得果是晓得实实的帮寸我也与你讲个明白：偷了宝贝降了妖精我却不奈烦甚么小家罕气的分宝贝我就要了。」
scene:八戒和行者商量偷宝贝降妖精的计划
悟空：「你要作甚？」
八戒:「我不如你们乖巧能言人面前化得出斋来老猪身子又夯言语又粗不能念经若到那无济无生处可好换斋吃么！」
悟空：「老孙只要图名那里图甚宝贝就与你罢便了。」
scene:八戒自称能在人面前化斋，但不能念经
scene:两人躲开三藏，前往城市
悟空：「兄弟二更时分了。」

悟空：「大凡蒸东西都从上边起。不好蒸的安在上头一格多烧把火圆了气就好了；若安在底下一住了气就烧半年也是不得气上的。他说八戒不好蒸安在底下不是雏儿是甚的！」
scene:三怪说八戒不好蒸，八戒慌了，行者解释蒸东西要从上边开始
八戒:「哥啊依你说就活活的弄杀人了！他打紧见不上气抬开了把我翻转过来再烧起火弄得我两边俱熟中间不夹生了？」
小妖:「汤滚了。」
悟空：「此灯光前好做手脚！」
悟空：「变！」
悟空：「假行者」
悟空：「我那八戒沙僧还捱得两滚我那师父只消一滚就烂。若不用法救他顷刻丧矣！」
scene:小妖报告汤滚了，众妖抬八戒和沙僧到底下两格
悟空：「唵蓝净法界乾元亨利贞」
龙王:「北海小龙敖顺叩头。」
悟空：「请起！请起！无事不敢相烦今与唐师父到此被毒魔拿住上铁笼蒸哩。你去与我护持护持莫教蒸坏了。」

三藏:「贫僧是东土大唐国奉旨意上西天拜佛求经的。路过宝坊天色将晚特投圣祠告宿一宵天光即行。」
scene:三藏解释自己是从东土大唐国来的圣僧，目的是前往西天拜佛求经
老者:「这马是那里偷来的？」
悟空：「你那老头子说话不知高低！我们是拜佛的圣僧又会偷马？」

沙僧:「妙妙妙！不宜迟！快走！」
scene:计划让八戒和沙僧假扮买猪羊的人进洞打败妖怪
八戒:「哥哥我未曾看见那刁钻古怪怎生变得他模样？」
悟空：「那怪被老孙使了定身法定住在那里直到明日此时方醒。我记得他的模样你站下等我教你变。如此如彼就是他的模样了。」
八戒:「（念咒）如此如彼」
悟空：「（吹口仙气）霎时就变得与那刁钻古怪一般无二将一个粉牌儿带在腰间。行者即变做古怪刁钻腰间也带了一个牌儿。」
scene:行者使用定身法定住了一个怪物，将其模样教给八戒
沙僧:「（打扮成客人）一起儿赶着猪羊上大路径奔山来。」
小妖:「古怪刁钻你两个来了？买了几口猪羊？」
悟空：「这赶的不是？」
小妖:「此位是谁？」
悟空：「就是贩猪羊的客人还少他几两银子带他来家取的。你往那里去？」

老者:「那一众在那里？」
scene:行者自称有许多本事，老者笑称他是撞头化缘的熟嘴儿和尚
悟空：「这老儿眼花那绿荫下站的不是？」
老者:「好！好！好！一个丑似一个的和尚！」
八戒:「老官儿你若以相貌取人干净差了。我们丑自丑却都有用。」
scene:八戒的相貌吓到老者，行者解释他是师弟，八戒表示自己虽丑但有用
老者:「做甚么的？」
scene:三个和尚遇到一个老者，被他误认为是歹人
老儿:「婆婆起来少要惊恐。这师父是唐朝来的只是他徒弟脸嘴丑些却也面恶人善。带男女们家去。」
scene:老者了解他们是取经的和尚后，带他们进家
三藏:「徒弟呀你两个相貌既丑言语又粗把这一家儿吓得七损八伤都替我身造罪哩！」
八戒:「不瞒师父说老猪自从跟了你这些时俊了许多哩。若象往常在高老庄走时把嘴朝前一掬把耳两头一摆常吓杀二三十人哩。」
悟空：「呆子不要乱说把那丑也收拾起些。」

唐僧:「你这猢狲杀生害命连累了我多少如今实不要你了！我去得去不得不干你事！快走快走！迟了些儿我又念真言这番决不住口把你脑浆都勒出来哩！」
scene:孙大圣决定去普陀崖告诉观音菩萨
悟空：「这和尚负了我心我且向普陀崖告诉观音菩萨去来。」
悟空：「要见菩萨。」
木叉:「大圣何来？」
悟空：「有事要告菩萨。」
善财童子:「好刁嘴猴儿！还象当时我拿住唐僧被你欺哩！我菩萨是个大慈大悲大愿大乘救苦救难无边无量的圣善菩萨有甚不是处你要告他？」
scene:在落伽山上遇到木叉行者和善财童子，行者要告诉菩萨事情，但善财童子不理解他的请求
悟空：「这个背义忘恩的小畜生着实愚鲁！你那时节作怪成精我请菩萨收了你皈正迦持如今得这等极乐长生自在逍遥与天同寿还不拜谢老孙转倒这般侮慢！我是有事来告求菩萨却怎么说我刁嘴要告菩萨？」

悟空：「好东西呀！果然罕见！果然罕见！」
scene:行者发现了一棵树上结的人参果
悟空：「跷蹊！跷蹊！想是有脚的会走就走也跳不出墙去。我知道了想是花园中土地不许老孙偷他果子他收了去也。」
土地:「大圣呼唤小神有何吩咐？」
悟空：「你不知老孙是盖天下有名的贼头。我当年偷蟠桃、盗御酒、窃灵丹也不曾有人敢与我分用怎么今日偷他一个果子你就抽了我的头分去了！这果子是树上结的空中过鸟也该有分老孙就吃他一个有何大害？怎么刚打下来你就捞了去？」
土地:「大圣只知这宝贝延寿更不知他的出处哩。」
悟空：「有甚出处？」
土地:「这宝贝三千年一开花三千年一结果再三千年方得成熟。短头一万年只结得三十个。有缘的闻一闻就活三百六十岁；吃一个就活四万七千年。却是只与五行相畏。」
悟空：「怎么与五行相畏？」

老母:「那里去有五六里远近乃是灭法国。那国王前生那世里结下冤仇今世里无端造罪。二年前许下一个罗天大愿要杀一万个和尚这两年66续续杀彀了九千九百九十六个无名和尚只要等四个有名的和尚凑成一万好做圆满哩。你们去若到城中都是送命王菩萨！」
scene:唐三藏和随行者遇到一个老母和一个小孩，被告知前方是灭法国，国王想杀一万个和尚
唐三藏:「老菩萨深感盛情感谢不尽！但请问可有不进城的方便路儿我贫僧转过去罢。」
老母:「转不过去转不过去只除是会飞的就过去了也。」
八戒:「妈妈儿莫说黑话我们都会飞哩。」
悟空：「请起来菩萨已回宝山也。」
八戒:「感蒙菩萨指示前边必是灭法国要杀和尚我等怎生奈何？」
悟空：「呆子休怕！我们曾遭着那毒魔狠怪虎穴龙潭更不曾伤损？此间乃是一国凡人有何惧哉？只奈这里不是住处。天色将晚且有乡村人家上城买卖回来的看见我们是和尚嚷出名去不当稳便。且引师父找下大路寻个僻静之处却好商议。」

悟空：「第一件是看师父第二件是去巡山。」
scene:行者说只有依从他的话才能过山，八戒不愿意，长老问行者他要教八戒做什么，八戒问行者他要教他做什么
悟空：「看师父是坐巡山去是走。终不然教我坐一会又走走一会又坐两处怎么顾盼得来？」
八戒:「不是教你两件齐干只是领了一件便罢。」
八戒:「这等也好计较。但不知看师父是怎样巡山是怎样你先与我讲讲等我依个相应些儿的去干罢。」
scene:行者和八戒讨论如何巡山
悟空：「巡山去罢。」
悟空：「看师父啊：师父去出恭你伺候；师父要走路你扶持；师父要吃斋你化斋。若他饿了些儿你该打；黄了些儿脸皮你该打；瘦了些儿形骸你该打。」

伙贼:「这秃厮老大无礼！盘钱没有转伤我一个人！」
scene:行者展示神通，打死两个贼
悟空：「且消停且消停！待我一个个打来一教你断了根罢！」
八戒:「师父教你莫打人哩。」
悟空：「兄弟那曾打人？」
八戒:「那强盗往那里去了？」
悟空：「别个都散了只是两个头儿在这里睡觉哩。」
八戒:「你们遭瘟的好道是熬了夜这般辛苦不往别处睡却睡在此处！」
悟空：「是老孙一棍子打出豆腐来了。」
scene:八戒告诉行者不要打人，行者说贼已散去
八戒:「人头上又有豆腐？」
scene:八戒告诉唐僧贼已散去，唐僧问路
悟空：「打出脑子来了！」

国王:「三年前正值端阳之节朕与嫔后都在御花园海榴亭下解粽插艾饮菖蒲雄黄酒看斗龙舟。忽然一阵风至半空中现出一个妖精自称赛太岁说他在麒麟山獬豸洞居住洞中少个夫人访得我金圣宫生得貌美姿娇要做个夫人教朕快早送出。如若三声不献出来就要先吃寡人后吃众臣将满城黎民尽皆吃绝。那时节朕却忧国忧民无奈将金圣宫推出海榴亭外被那妖响一声摄将去了。寡人为此着了惊恐把那粽子凝滞在内况又昼夜忧思不息所以成此苦疾三年。」
scene:国王解释金圣宫被妖精赛太岁带走，国王为了保护国家和人民，将金圣宫推出海榴亭外，自己因此感到忧国忧民而生病三年
悟空：「今得神僧灵丹服后行了数次尽是那三年前积滞之物所以这会体健身轻精神如旧。今日之命皆是神僧所赐岂但如泰山之重而已乎！」

八戒:「我把你少打的泼物！且莫管甚么筑菜只怕荡了一下儿教你没处贴膏药九个眼子一齐流血！」
scene:八戒嘲笑怪物，准备与其战斗
悟空：「纵然不死也是个到老的破伤风！」
八戒:「这个怒气怎含容？」
scene:洪七公等四人乘船西行，洪七公因内伤加重而气喘不止
scene:周伯通想捉鲨鱼玩，被黄蓉阻止以免掀翻小船
八戒:「这一场来来往往斗经三十回合不见强弱。」
八戒:「我把你这个泼怪！你上来！这高处脚踏实地好打！」
妖:「你这厮哄我上去又教那帮手来哩。你下来还在水里相斗。」
悟空：「师父！你自坐下等我与他个饿鹰雕食。」
scene:八戒与妖怪在水中打斗，行者想捉妖怪但妖怪逃入水中
八戒:「难！难！难！战不胜他就把吃奶的气力也使尽了只绷得个手平。」
scene:行者建议保护师父，自己去南海请观音菩萨帮忙
悟空：「且见师父去。」

樵子:「你这个风泼和尚忒没道理。我倒是好意特来报与你们教你们走路时早晚间防备你倒转赖在我身上。且莫说我不晓得妖魔出处就晓得啊你敢把他怎么的递解？解往何处？」
scene:行者和樵子讨论如何对付魔怪
悟空：「若是天魔解与玉帝；若是土魔解与土府。西方的归佛东方的归圣。北方的解与真武南方的解与火德。是蛟精解与海主是鬼祟解与阎王各有地头方向。我老孙到处里人熟一张批文把他连夜解着飞跑。」
樵子:「你这个风泼和尚想是在方上云游学了些书符咒水的法术只可驱邪缚鬼还不曾撞见这等狠毒的怪哩。」
悟空：「怎见他狠毒？」
樵子:「此山径过有六百里远近名唤平顶山。山中有一洞名唤莲花洞。洞里有两个魔头他画影图形要捉和尚；抄名访姓要吃唐僧。」
悟空：「我们正是唐朝来的。」
樵子:「他正要吃你们哩。」
悟空：「造化！造化！但不知他怎的样吃哩？」
樵子:「你要他怎的吃？」
悟空：「若是先吃头还好耍子；若是先吃脚就难为了。」

悟空：「你既怕虎狼怎么不念《北斗经》？」
scene:行者嘲笑怪物不念经文，三藏骂行者不该计较经文而是救人一命
三藏:「这个泼猴！救人一命胜造七级浮屠。你驮他驮儿便罢了且讲甚么北斗经南斗经！」
悟空：「这厮造化哩！我那师父是个慈悲好善之人又有些外好里枒槎。我待不驮你他就怪我。」
scene:行者驮着怪物，三藏觉得行者是个慈悲善良的人
悟空：「驮便驮须要与你讲开：若是大小便先和我说。若在脊梁上淋下来臊气不堪且污了我的衣服没人浆洗。」
怪:「我这般一把子年纪岂不知你的话说？」
scene:行者背着妖怪和长老、沙僧西行
悟空：「师父偌大年纪再不晓得事体。这等远路就是空身子也还嫌手重恨不得捽了却又教我驮着这个妖怪！莫说他是妖怪就是好人这们年纪也死得着了掼杀他罢驮他怎的？」
悟空：「我的儿你使甚么重身法来压老孙哩？这个倒也不怕只是正担好挑偏担儿难挨。」

悟空：「且喜这番玉帝相爱果封做‘齐天大圣’起一座齐天府又设安静、宁神二司司设仙吏侍卫。向后见我无事着我看管蟠桃园。近因王母娘娘设‘蟠桃大会’未曾请我是我不待他请先赴瑶池把他那仙品、仙酒都是我偷吃了。走出瑶池踉踉跄跄误入老君宫阙又把他五个葫芦金丹也偷吃了。但恐玉帝见罪方才走出天门来也。」
scene:大圣告诉他们他在天宫的职责和偷吃的事情
众怪:「大圣在天宫吃了仙酒、仙肴是以椰酒不甚美口。常言道：‘美不美乡中水。’」
悟空：「不好吃！不好吃！」

悟空：「快着快着莫要调嘴害了大事！」
scene:天王不理解为何要辟火罩，但还是借给了行者
悟空：「行者拿了按着云头径到禅堂房脊上罩住了唐僧与白马、行李他却去那后面老和尚住的方丈房上头坐着意保护那袈裟。看那些人放起火来他转捻诀念咒望巽地上吸一口气吹将去一阵风起把那火转刮得烘烘乱着。好火！好火！但见：黑烟漠漠红焰腾腾。黑烟漠漠长空不见一天星；红焰腾腾大地有光千里赤。起初时灼灼金蛇；次后来威威血马。南方三炁逞英雄回禄大神施法力。燥干柴烧烈火性说甚么燧人钻木；熟油门前飘彩焰赛过了老祖开炉。正是那无情火怎禁这有意行凶不去弭灾反行助虐。风随火势焰飞有千丈余高；火趁风威灰迸上九霄云外。乒乒乓乓好便似残年爆竹；泼泼喇喇却就如军中炮声。烧得那当场佛象莫能逃东院伽蓝无处躲。胜如赤壁夜鏖兵赛过阿房宫内火！这正是星星之火能烧万顷之田。须臾间风狂火盛把一座观音院处处通红。你看那众和尚搬箱抬笼抢桌端锅满院里叫苦连天。」

妖鼍:「大圣小龙子捉住妖鼍请大圣定夺。」
scene:太子与妖鼍交战，太子胜利并将妖鼍捆绑起来
孙悟空：「你这厮不遵旨令你舅爷原着你在此居住教你养性存身待你名成之日别有迁用。你怎么强占水神之宅倚势行凶欺心诳上弄玄虚骗我师父、师弟？我待要打你这一棒奈何老孙这棒子甚重略打打儿就了了性命。你将我师父安在何处哩？」
妖鼍:「大圣小鼍不知大圣大名却才逆了表兄骋强背理被表兄把我拿住。今见大圣幸蒙大圣不杀之恩感谢不尽。你师父还捆在那水府之间望大圣解了我的铁索放了我手等我到河中送他出来。」
孙悟空：「兄弟且饶他死罪罢看敖顺贤父子之情。」

妃子:「这是公主穿的戴的今都丢下精着身子与那和尚在天上争打必定是个妖邪。」
scene:妖精与大圣斗法，大圣用变化术和铁棒追击妖精
悟空：「把天门的挡住妖精不要放他走了！」
scene:妖精逃到天门，被护国天王和元帅们拦阻
妖邪:「你拿的是甚么器械敢与老孙抵敌！快早降伏免得这一棒打碎你的天灵！」
悟空：「好孽畜啊！你既住在蟾宫之内就不知老孙的手段？你还敢在此支吾？」
scene:妖精使用短棍与大圣对抗，但被大圣的铁棒压制
妖邪:「我认得你是五百年前大闹天宫的弼马温理当让你。但只是破人亲事如杀父母之仇故此情理不甘要打你欺天罔上的弼马温！」
悟空：「我听得此言心中大怒举铁棒劈面就打。」

土地:「若还要借真蕉扇须是寻求大力王。」
scene:要找到真的芭蕉扇需要找大力王
土地:「大力王即牛魔王也。」
（消半个时辰，大圣早见一座高山凌汉。按落云头停立巅峰之上观看真是好山：高不高顶摩碧汉；大不大根扎黄泉。）:「」
（山前日暖岭后风寒。山前日暖有三冬草木无知；岭后风寒见九夏冰霜不化。龙潭接涧水长流虎穴依崖花放早。水流千派似飞琼花放一心如布锦。湾环岭上湾环树扢扠石外扢扠松。真个是高的山峻的岭陡的崖深的涧香的花美的果红的藤紫的竹青的松翠的柳：八节四时颜不改千年万古色如龙。大圣看彀多时步下尖峰入深山找寻路径。）:「」
悟空：「（正自没个消息忽见松阴下有一女子手折了一枝香兰袅袅娜娜而来。大圣闪在怪石之旁定睛观看那女子怎生模样：娇娇倾国色缓缓步移莲。貌若王嫱颜如楚女。如花解语似玉生香。）」
悟空：「这山本是牛魔王放的火假名火焰山？」

scene:罗刹女表示悔过，并请求行者将扇子归还
scene:土地建议行者将扇子归还给罗刹女，并请求一些血食
悟空：「我当时问着乡人说这山扇息火只收得一年五谷便又火！如何治得除根？」
罗刹:「要是断绝火根只消连扇四十九扇永远再不了。」
scene:行者使用扇子连续扇了49次，使火焰山下起了大雨
悟空：「老孙若不与你恐人说我言而无信。你将扇子回山再休生事。看你得了人身饶你去罢！」

scene:当驾官准备轿车和锦衣卫去金光寺取妖贼
scene:八戒和沙僧以为是国王差官，原来是行者坐在轿上
八戒:「你得了本身也！」
悟空：「我怎么得了本身？」
scene:八戒笑称行者得了本身，行者不解，八戒解释是因为行者坐在轿上的职责是猴王的职责
沙僧:「且莫取笑。」
悟空：「哥哥也带挈小弟带挈。」
沙僧:「你只在此看守行李马匹。」
枷锁之僧:「爷爷们都去承受皇恩等我们在此看守。」
悟空：「既如此等我去奏过国王却来放你。」

伙贼:「这和尚好硬头！」
scene:行者追贼被打，但不当真
悟空：「不敢不敢承过奖了也将就看得过。」
悟空：「我没有盘钱，只有这个针送你罢。」
伙贼:「把一个富贵和尚放了却拿住这个穷秃驴！你会做裁缝？我要针做甚的？」
悟空：「我是出家人，不会做裁缝。我要针做甚的？」
伙贼:「拿不动。」
伙贼:「你好道会做裁缝？」
悟空：「我是出家人，不会做裁缝。」
伙贼:「这和尚生得小倒会弄术法儿。」
悟空：「你们拿得动就送你罢。」
悟空：「你都造化低遇着我老孙了！」
伙贼:「这秃厮老大无礼！盘钱没有转伤我一个人！」
scene:行者展示神通，打死两个贼
悟空：「且消停且消停！待我一个个打来一教你断了根罢！」
八戒:「师父教你莫打人哩。」
悟空：「兄弟那曾打人？」
八戒:「那强盗往那里去了？」
悟空：「别个都散了只是两个头儿在这里睡觉哩。」

scene:行者发现洞口，八戒不敢下去
scene:行者决定进洞打听情况，八戒和沙僧守在洞口
悟空：「好去处啊！想老孙出世天赐与水帘洞这里也是个洞天福地！」
scene:行者跳入洞中，发现洞内景色明亮，有一座门楼
悟空：「此必是妖精的住处了我且到那里边去打听打听。且住！若是这般去啊他认得我了且变化了去。」
scene:行者变成苍蝇偷听，发现怪物高坐在草亭内，打算与唐僧成亲
悟空：「师父。」
scene:行者飞到东廊下，发现唐僧被囚禁
唐僧:「徒弟救我命啊！」
悟空：「师父不济呀！那妖精安排筵宴与你吃了成亲哩。或生下一男半女也是你和尚之后代你愁怎的？」
唐僧:「徒弟我自出了长安到两界山中收你一向西来那个时辰动荤？那一日子有甚歪意？今被这妖精拿住要求配偶我若把真阳丧了我就身堕轮回打在那阴山背后永世不得翻身！」
悟空：「莫誓既有真心往西天取经老孙带你去罢。」

悟空：「这个呆子！我就打了大门还有个辨处。象你强占人家女子又没个三媒六证又无些茶红酒礼该问个真犯斩罪哩！」
scene:妖精解释他的钯不是凡间之物，要行者听他解释
怪王:「且休闲讲看老猪这钯！」
悟空：「你这钯可是与高老家做园工筑地种菜的？有何好处怕你！」
怪王:「你错认了！这钯岂是凡间之物？你且听我道来：」
scene:描述了一种神冰铁的制作过程和特性
悟空：「皆因仗酒却行凶只为倚强便撒泼。上天贬我降凡尘下世尽我作罪孽。石洞心邪曾吃人高庄情喜婚姻结。这钯下海掀翻龙鼍窝上山抓碎虎狼穴。诸般兵刃且休题惟有吾当钯最切。」

长老:「阳世间医罢！阳世间医罢！」
scene:师父继续念经，行者只能在阳世间医治
八戒:「莫要住！只管念！只管念！」
悟空：「你这呆孽畜撺道师父咒我哩！」
八戒:「哥耶！哥耶！你只晓得捉弄我不晓得我也捉弄你捉弄！」
悟空：「师父莫念！莫念！待老孙阳世间医罢。」
三藏:「阳世间怎么医？」
悟空：「我如今一筋斗云撞入南天门里不进斗牛宫不入灵霄殿径到那三十三天之上离恨天宫兜率院内见太上老君把他九转还魂丹求得一粒来管取救活他也。」
三藏:「就去快来。」
悟空：「如今有三更时候罢了投到回来好天明了。只是这个人睡在这里冷淡冷淡不象个模样；须得举哀人看着他哭便才好哩。」
scene:行者计划去天宫找太上老君取得九转还魂丹来救他
八戒:「不消讲这猴子一定是要我哭哩。」
悟空：「怕你不哭！你若不哭我也医不成！」

功曹:「你师父宽了禅性在于金平府慈云寺贪欢所以泰极生否乐盛成悲今被妖邪捕获。他身边有护法伽蓝保着哩吾等知大圣连夜追寻恐大圣不识山林特来传报。」
scene:孙悟空询问功曹使者为何不保护唐僧
悟空：「你既传报怎么隐姓埋名赶着三个羊儿吆吆喝喝作甚？」
scene:功曹使者解释唐僧被妖精抓走后，他们前来传报
功曹:「设此三羊以应开泰之言唤做三阳开泰破解你师之否塞也。」
悟空：「这座山可是妖精之处？」

scene:白雄尊者被古佛派去追唐僧的无字真经
scene:白雄尊者展示神威，但被孙行者打伤并丢失经书
悟空：「师父不消说了这就是阿傩、伽叶那厮问我要人事没有故将此白纸本子与我们来了。快回去告在如来之前问他掯财作弊之罪。」
scene:经书被发现是空白的白纸本
scene:孙行者建议回去告诉如来控告阿傩和伽叶
悟空：「如来！我师徒们受了万蜇千魔千辛万苦自东土拜到此处蒙如来吩咐传经被阿傩、伽叶掯财不遂通同作弊故意将无字的白纸本儿教我们拿去我们拿他去何用！望如来敕治！」

悟空：「弟子屡蒙教训之恩托庇在佛爷爷之门下自归正果保护唐僧拜为师范一路上苦不可言！今至狮驼山狮驼洞狮驼城有三个毒魔乃狮王、象王、大鹏把我师父捉将去连弟子一概遭迍都捆在蒸笼里受汤火之灾。幸弟子脱逃唤龙王救免。是夜偷出师等不料灾星难脱复又擒回。及至天明入城打听叵耐那魔十分狠毒万样骁勇把师父连夜夹生吃了如今骨肉无存。又况师弟悟能悟净见绑在那厢不久性命亦皆倾矣。弟子没及奈何特地到此参拜如来。望大慈悲将松箍咒儿念念退下我这头上箍儿交还如来放我弟子回花果山宽闲耍子去罢！说未了泪如泉涌悲声不绝。如来笑道：」
scene:行者向如来诉说师父被妖精捉走的事情
悟空：「悟空少得烦恼。那妖精神通广大你胜不得他所以这等心痛。」

scene:妖王想要吃唐僧的肉
scene:妖王遇到了张道龄，想请他推算自己的命运
悟空：「有甚话说？」
悟空：「孩儿家无常礼不须拜但有甚话只管说来。」
妖王:「愚男一则请来奉献唐僧之肉二来有句话儿上请。我前日闲行驾祥光直至九霄空内忽逢着祖延道龄张先生。」
悟空：「可是做天师的张道龄么？」
妖王:「正是。」
妖王:「他见孩儿生得五官周正三停平等他问我是几年、那月、那日、那时出世儿因年幼记得不真。先生子平精熟要与我推看五星今请父王正欲问此。倘或下次再得会他好烦他推算。」
scene:妖王问行者生日，行者不知道如何回答
妖王:「父王把我八个字时常不离口论说说我有同天不老之寿怎么今日一旦忘了！岂有此理！必是假的！」
scene:妖王怀疑行者是假的，群妖朝行者发起攻击
悟空：「贤郎你却没理。那里儿子好打爷的？」

龙王:「这等真是可贺！可贺！这才叫做改邪归正惩创善心。」
scene:悟空到达水晶宫，龙王称赞他改邪归正，问他为什么不继续西行
悟空：「那是唐僧不识人性。有几个毛贼剪径是我将他打死唐僧就绪绪叨叨说了我若干的不是你想老孙可是受得闷气的？是我撇了他欲回本山故此先来望你一望求钟茶吃。」
scene:悟空解释唐僧不理解他的行为，他来水晶宫是为了寻求茶和钟
龙王:「承降！承降！」
悟空：「这是甚么景致？」
龙王:「大圣在先此事在后故你不认得。这叫做圯桥三进履。」
悟空：「怎的是三进履？」

老翁:「你们走错路了你休寻他各个顾命去也。」
scene:行者遇到老翁，询问是否见过三众，老翁告诉他们走错路了
老翁:「我才然从此过时看见他错走了路径闯入妖魔口里去了。」
悟空：「烦公公指教指教是个甚么妖魔居于何方我好上门取索他等往西天去也。」
老翁:「这座山叫做金皘山山前有个金皘洞那洞中有个独角兕大王。那大王神通广大威武高强。那三众此回断没命了你若去寻只怕连你也难保不如不去之为愈也。我也不敢阻你也不敢留你只凭你心中度量」
悟空：「多蒙公公指教我岂有不寻之理！」
土地:「大圣小神不敢隐瞒我们两个就是此山山神土地在此候接大圣。这斋饭连钵盂小神收下让大圣身轻好施法力。待救唐僧出难将此斋还奉唐僧方显得大丝至恭至孝。」
悟空：「你这毛鬼讨打！既知我到何不早迎？却又这般藏头露尾是甚道理？」

悟空：「你王如何不来？」
scene:众臣向行者请安，行者询问国王为何不来
众臣:「我王身虚力怯不敢乘辇特令臣等行代君之礼拜请神僧也。」
悟空：「既如此说列位请前行我当随至。」
scene:众臣解释国王身体虚弱，行者同意随众臣前往
八戒:「哥哥切莫攀出我们来。」
悟空：「我不攀你只要你两个与我收药。」
scene:行者要求八戒和沙僧收集药材等待他回来使用
国王:「那一位是神僧孙长老？」
悟空：「老孙便是。」
国王:「唬杀寡人也！」
众官:「这和尚怎么这等粗鲁村疏！怎敢就擅揭榜！」
悟空：「列位错怪了我也。若象这等慢人你国王之病就是一千年也不得好。」
scene:行者到达国王宫殿，国王被他吓到跌倒在龙床上
众官:「人生能有几多阳寿？就一千年也还不好？」
悟空：「他如今是个病君死了是个病鬼再转世也还是个病人却不是一千年也还不好？」

scene:刺史暗想可能是冤枉，地灵县知县等官告知玉帝差浪荡游神要求释放和尚
scene:刺史大惊失色，立即提出八戒
悟空：「管你一下儿也不敢打老孙俱已干办停当。上堂切不可下跪他还要下来请我们上坐却等我问他要行李要马匹。少了一些儿等我打他你看。」
刺史:「圣僧昨日来时一则接上司忙迫二则又见了所获之赃未及细问端的。」
唐僧:「错了错了！莫怪莫怪！」
scene:行者要求还回行李，威胁要拷问他们
悟空：「我的白马是堂上人得了行李是狱中人得了快快还我！今日却该我拷较你们了！枉拿平人做贼你们该个甚罪？」
府县官:「收马的牵马来收行李的取行李来一一交付明白。」
scene:唐僧解释情况后，众官认错，行者带唐僧去寇家对证
悟空：「等老孙把那死的叫起来看是那个打他。」
悟空：「那打诳语栽害平人的妈妈子且莫哭！等老孙叫你老公来看他说是那个打死的羞他一羞！」

scene:行者飘落在小须弥山，决定去禅院问灵吉菩萨消息
scene:行者被菩萨迎接，询问是否取经，行者回答还未到达雷音寺
悟空：「自上年蒙盛情降了黄风怪一路上不知历过多少苦楚。今到火焰山不能前进询问土人说有个铁扇仙芭蕉扇扇得火灭老孙特去寻访原来那仙是牛魔王的妻红孩儿的母。他说我把他儿子做了观音菩萨的童子不得常见跟我为仇不肯借扇与我争斗。他见我的棒重难撑遂将扇子把我一扇扇得我悠悠荡荡直至于此方才落住。故此轻造禅院问个归路此处到火焰山不知有多少里数？」

scene:行者吓唬寇家人，他们以为寇铭复活了
scene:寇家人感到惊喜和害怕，询问行者是否活着
妈妈子:「员外你不曾活如何说话？」
悟空：「我是阎王差鬼使押将来家与你们讲话的。」
妈妈子:「那张氏穿针儿枉口诳舌陷害无辜。」
妈妈子:「这等大年纪还叫我的小名儿！我那些枉口诳舌害甚么无辜？」
悟空：「那里有个甚么唐僧点着火八戒叫杀人沙僧劫出金银去行者打死你父亲？只因你诳言把那好人受难。那唐朝四位老师路遇强徒夺将财物送来谢我是何等好意！你却假捻失状着儿子们官官府又未细审又如今把他们监禁那狱神、土地、城隍俱慌了坐立不宁报与阎王。阎王转差鬼使押解我来家教你们趁早解放他去；不然教我在家搅闹一月将合门老幼并鸡狗之类一个也不存留！」

悟空：「说得是。你府上是那三样待客？常言道货有高低三等价客无远近一般看你怎么说三样待客？你可试说说我听。」
scene:行者和赵寡妇讨论待客的三种方式
赵寡妇:「我这里是上、中、下三样。上样者：五果五菜的筵席狮仙斗糖桌面二位一张请小娘儿来陪唱陪歇每位该银五钱连房钱在内。」
悟空：「相应啊！我那里五钱银子还不彀请小娘儿哩。」
scene:上样是豪华的筵席，需要支付五钱银子和房钱
赵寡妇:「中样者：合盘桌儿只是水果、热酒筛来凭自家猜枚行令不用小娘儿每位只该二钱银子。」
悟空：「一相应！下样儿怎么？」
赵寡妇:「不敢在尊客面前说。」
悟空：「也说说无妨我们好拣相应的干。」

悟空：「只消半盂足矣。」
scene:水伯带着黄河水朝魔王洞口倒水，魔王被水淹死
悟空：「不必细讲且教水伯跟我去。待我叫开他门不要等他出来就将水往门里一倒那怪物一窝子可都渰死我却去捞师父的尸再救活不迟。」
魔王:「妖怪开门！」
小妖:「孙悟空又来矣！」
scene:行者救出师父的尸体并准备复活他
scene:天王等人观看水势泛涨，赞叹水的力量
悟空：「不好啊！水漫四野渰了民田未曾灌在他的洞里曾奈之何？」
唤水伯:「小神只会放水却不会收水常言道泼水难收。」
悟空：「那座山却也高峻这场水只奔低流。」
悟空：「那里走！看打！」
scene:行者等人遇到水患，行者怒打妖魔
小妖:「大王打将来了！」
魔王:「这泼猴老大惫懒！你几番家敌不过我纵水火亦不能近怎么又踵将来送命？」
悟空：「这儿子反说了哩！不知是我送命是你送命！走过来吃老外公一拳！」

天王:「任他设尽千般计难脱天罗地网中。到洞门前再作道理。」
scene:行者告诉天王洞口已经搬走，指出另一个小洞
悟空：「不入虎穴安得虎子！谁敢当先」
悟空：「我当先。」
三太子:「我奉旨降妖我当先。」
八戒:「当头还要我老猪！」
天王:「不须罗噪但依我分摆：孙大圣和太子同领着兵将下去我们三人在口上把守做个里应外合教他上天无路入地无门才显些些手段。」
悟空：「不须罗噪但依我分摆：孙大圣和太子同领着兵将下去我们三人在口上把守做个里应外合教他上天无路入地无门才显些些手段。」

赵寡妇:「下样者：没人伏侍锅里有方便的饭凭他怎么吃：吃饱了拿个草儿打个地铺方便处睡觉天光时凭赐几文饭钱决不争竞。」
scene:下样是自助餐，没有服务员，只需支付几文饭钱
悟空：「造化造化！老朱的买卖到了！等我看着锅吃饱了饭灶门前睡他娘！」
悟空：「兄弟说那里话！你我在江湖上那里不赚几两银子！把上样的安排将来。」
赵寡妇:「看好茶来厨下快整治东西。」
赵寡妇:「宰鸡宰鹅煮腌下饭。」
赵寡妇:「杀猪杀羊今日用不了明日也可用。看好酒拿白米做饭白面捍饼。」
悟空：「孙二官怎好？他去宰鸡鹅杀猪羊倘送将来我们都是长斋那个敢吃？」
悟空：「我有主张。赵妈妈你上来。」

scene:行者再次与龙战斗，龙变成水蛇钻入草丛
scene:行者召唤土地和山神帮忙寻找龙
悟空：「大圣一向久困小神不知几时出来所以不曾接得万望恕罪。”」
scene:土地和山神请求行者的谅解，行者要他们打五棍解闷
菩萨:「」
悟空：「既如此我且不打你。我问你：鹰愁涧里是那方来的怪龙？他怎么抢了我师父的白马吃了？」
scene:行者询问二神关于鹰愁涧的怪龙和师父的白马
二神:「大圣自来不曾有师父原来是个不伏天不伏地混元上真如何得有甚么师父的马来？」
悟空：「你等是也不知。我只为那诳上的勾当整受了这五百年的苦难。今蒙观音菩萨劝善着唐朝驾下真僧救出我来教我跟他做徒弟往西天去拜佛求经。因路过此处失了我师父的白马。」

scene:在路上遇到了荆棘岭，决定在此休息一晚
scene:发现一座古庙，庙门外有松柏和桃梅
悟空：「此地少吉多凶不宜久坐。」
scene:行者认为此地不宜久留，沙僧对此表示怀疑
沙僧:「师兄差疑了似这杳无人烟之处又无个怪兽妖禽怕他怎的？」
scene:出现一个老者和一个鬼使，老者自称是荆棘岭的土地，给他们蒸饼
悟空：「且住！这厮不是好人！休得无礼！你是甚么土地来诳老孙！看棍！」

scene:众人继续前行，遇到冰面滑倒的危险，八戒用稻草包裹马蹄以防滑倒
scene:八戒还提醒师父横担着锡杖以防踩到冰凌
悟空：「这呆子奸诈！锡杖原是你挑的如何又叫师父拿着？”八戒道：“你不曾走过冰凌不晓得。凡是冰冻之上必有凌眼倘或躧着凌眼脱将下去若没横担之物骨都的落水就如一个大锅盖盖住如何钻得上来！须是如此架住方可。”行者暗笑道：“这呆子倒是个积年走冰的！”果然都依了他。长老横担着锡杖行者横担着铁棒沙僧横担着降妖宝杖八戒肩挑着行李腰横着钉钯师徒们放心前进。这一直行到天晚吃了些干粮却又不敢久停对着星月光华观的冰冻上亮灼灼、白茫茫只情奔走果然是马不停蹄师徒们莫能合眼走了一夜。天明又吃些干粮望西又进。」

怪物:「走入石房取几件旧衣穿了径至后门口立定叫：“孩儿们何在？”原来那妖精一个有一个儿子却不是他养的都是他结拜的干儿子。有名唤做蜜、蚂、蜍、班、蜢、蜡、蜻：蜜是蜜蜂蚂是蚂蜂蜍是蜍蜂班是班毛蜢是牛蜢蜡是抹蜡蜻是蜻蜓。原来那妖精幔天结网掳住这七般虫蛭却要吃他。古云禽有禽言兽有兽语当时这些虫哀告饶命愿拜为母遂此春采百花供怪物夏寻诸卉孝妖精。忽闻一声呼唤都到面前问：“母亲有何使令？”众怪道：“儿啊早间我们错惹了唐朝来的和尚才然被他徒弟拦在池里出了多少丑几乎丧了性命！」
scene:干儿子告诉怪物他们惹了唐朝来的和尚，差点丧命
八戒:「汝等努力快出门前去退他一退。如得胜后可到你舅舅家来会我。”那些怪既得逃生往他师兄处孽嘴生灾不题。你看这些虫蛭一个个摩拳擦掌出来迎敌。」
八戒:「哥哥我的头可肿、脸可青么？」
悟空：「你怎的来？」

女子:「适才我在洞外闲步花阴折兰采蕙忽有一个毛脸雷公嘴的和尚猛地前来施礼把我吓了个呆挣。及定性问是何人他说是铁扇公主央他来请牛魔王的。被我说了两句他倒骂了我一场将一根棍子赶着我打。若不是走得快些几乎被他打死！这不是招你为祸？害杀我也！」
scene:牛王被女子指责为庸夫，女子说被和尚骚扰
牛王:「美人在上不敢相瞒那芭蕉洞虽是僻静却清幽自在。我山妻自幼修持也是个得道的女仙却是家门严谨内无一尺之童焉得有雷公嘴的男子央来这想是那里来的怪妖或者假绰名声至此访我等我出去看看。」
悟空：「是谁人在我这里无状？」
scene:牛王与女子和好，牛王决定出去看看是谁来找他
悟空：「长兄还认得小弟么？」
牛王:「你是齐天大圣孙悟空么？」
悟空：「正是正是一向久别未拜。适才到此问一女子方得见兄丰采果胜常真可贺也！」

悟空：「胡说！阎王注定三更死谁敢留人到四更！趁早跟我去免得套上绳子扯拉！」
scene:大圣说阎王注定三更死，不会留人到四更，要带呆子走
呆子:「长官那里不是方便看我这般嘴脸还想活哩。死是一定死只等一日这妖精连我师父们都拿来会一会就都了帐也。」
悟空：「也罢我这批上有三十个人都在这中前后等我拘将来就你便有一日耽阁。你可有盘缠把些儿我去。」
八戒:「可怜啊！出家人那里有甚么盘缠？」
悟空：「若无盘缠索了去！跟着我走！」
呆子:「长官不要索我晓得你这绳儿叫做追命绳索上就要断气。有有有！有便有些儿只是不多。」
悟空：「在那里？快拿出来！」
八戒:「可怜可怜！我自做了和尚到如今有些善信的人家斋僧见我食肠大衬钱比他们略多些儿我拿了攒在这里零零碎碎有五钱银子因不好收拾前者到城中央了个银匠煎在一处他又没天理偷了我几分只得四钱六分一块儿你拿了去罢。」
八戒:「在我左耳朵眼儿里揌着哩。我捆了拿不得你自家拿了去罢。」
悟空：「这呆子裤子也没得穿却藏在何处？咄！你银子在那里？」
悟空：「我把你这馕糟的！老孙保师父不知受了多少苦难你到攒下私房！」
八戒:「嘴脸！这是甚么私房！都是牙齿上刮下来的我不舍得买了嘴吃留了买匹布儿做件衣服你却吓了我的。还分些儿与我。」
悟空：「半分也没得与你！」

悟空：「菩萨这是我的对头。我昨日腹中饥馁果然吃了他的马匹。他倚着有些力量将我斗得力怯而回又骂得我闭门不敢出来他更不曾提着一个取经的字样。」
scene:揭谛叫来孽龙，孽龙承认吃了孙行者的马匹，孙行者对孽龙心存敌意
小龙:「你又不曾问我姓甚名谁我怎么就说？」
悟空：「我不曾问你是那里来的泼魔？你嚷道：‘管甚么那里不那里只还我马来！’何曾说出半个唐字！」
菩萨:「那猴头专倚自强那肯称赞别人？今番前去还有归顺的哩若问时先提起取经的字来却也不用劳心自然拱伏。」
scene:小龙问行者的名字，行者不回答
悟空：「我不去了！我不去了！西方路这等崎岖保这个凡僧几时得到？似这等多磨多折老孙的性命也难全如何成得甚么功果！我不去了！我不去了！」

沙僧:「正是正是大哥说得有理。我们去来。」
scene:沙僧和八戒带着两个孩子进入宝象城
悟空：「你这和尚全无信义！你说放了你师弟就与我孩儿怎么你师弟放去把我孩儿又留反来我门做甚？」
scene:行者计划让沙僧和八戒将孩子扔到金銮殿前激怒黄袍妖精
悟空：「公主休怪你来的日子已久带你令郎去认他外公去哩。」
公主:「和尚莫无礼我那黄袍郎比众不同。你若唬了我的孩儿与他挪挪惊是。」
悟空：「公主啊为人生在天地之间怎么便是得罪？」
公主:「我自幼在宫曾受父母教训。记得古书云五刑之属三千而罪莫大于不孝。」
悟空：「你正是个不孝之人。盖父兮生我母兮鞠我。哀哀父母生我劬劳！故孝者百行之原万善之本却怎么将身陪伴妖精更不思念父母？非得不孝之罪如何？」

scene:三藏决定救他，沙僧和行者准备行李
scene:孙大圣解缰牵马引唐僧入林寻找悟能
呆子:「（痛苦难禁，不敢叫喊）」
悟空：「好女婿呀！这早晚还不起来谢亲又不到师父处报喜还在这里卖解儿耍子哩！咄！你娘呢？你老婆呢？好个绷巴吊拷的女婿呀！」
scene:行者嘲笑呆子绷在树上不起来谢亲
沙僧:「（解了绳索救下呆子）」
scene:沙僧解救呆子，呆子感激不已
悟空：「你可认得那些菩萨么？」

呆子:「添饭！添饭！」
scene:唐僧吃饭时也很快，呆子一直要添饭，最后不见了
悟空：「贤弟少吃些罢也强似在山凹里忍饿将就彀得半饱也好了。」
老者:「」
八戒:「嘴脸！常言道斋僧不饱不如活埋哩。」
悟空：「收了家火莫睬他！」
二老者:「不瞒老爷说白日里倒也不怕似这大肚子长老也斋得起百十众；只是晚了收了残斋只蒸得一石面饭、五斗米饭与几桌素食要请几个亲邻与众僧们散福。不期你列位来唬得众僧跑了连亲邻也不曾敢请尽数都供奉了列位。如不饱再教蒸去。」
八戒:「再蒸去！再蒸去！」
scene:八戒和行者争论斋食，八戒认为不吃饱不如活埋
悟空：「这呆子乖了些也。老公公你是错说了怎么叫做预修亡斋？」
二老者:「你等取经怎么不走正路却蹡到我这里来？」
悟空：「走的是正路只见一股水挡住不能得渡因闻鼓钹之声特来造府借宿。」

八戒:「沙和尚不好了师兄是寻不着师父恼出气心风来了。」
scene:行者乱打妖怪，八戒担心风来了
悟空：「大圣山神土地来见。」
悟空：「怎么就有许多山神土地？」
众神:「上告大圣此山唤做六百里钻头号山。我等是十里一山神十里一土地共该三十名山神三十名土地。昨日已此闻大圣来了只因一时会不齐故此接迟致令大圣怒万望恕罪。」
悟空：「我且饶你罪名。我问你：这山上有多少妖精？」
众神:「爷爷呀只有得一个妖精把我们头也摩光了弄得我们少香没纸血食全无一个个衣不充身食不充口还吃得有多少妖精哩！」
悟空：「这妖精在山前住是山后住？」
众神:「他也不在山前山后。这山中有一条涧叫做枯松涧涧边有一座洞叫做火云洞那洞里有一个魔王神通广大常常的把我们山神土地拿了去烧火顶门黑夜与他提铃喝号。小妖儿又讨甚么常例钱。」
悟空：「汝等乃是阴鬼之仙有何钱钞？」
众神:「正是没钱与他只得捉几个山獐野鹿早晚间打点群精；若是没物相送就要来拆庙宇剥衣裳搅得我等不得安生！万望大圣与我等剿除此怪拯救山上生灵。」
悟空：「你等既受他节制常在他洞下可知他是那里妖精叫做甚么名字？」

女怪:「你出家人不敢破荤怎么前日在子母河边吃水高今日又好吃邓沙馅？」
scene:三藏和女怪争论吃素和荤食的问题
三藏:「水高船去急沙陷马行迟。」
悟空：「孽畜无礼！」
女怪:「小的们收了御弟！」
悟空：「泼猴惫懒！怎么敢私入吾家偷窥我容貌！不要走！吃老娘一叉！」
八戒:「师兄靠后让我打这泼贱！」
悟空：「不是！不是！」
女怪:「孙悟空你好不识进退！我便认得你你是不认得我。你那雷音寺里佛如来也还怕我哩量你这两个毛人到得那里！都上来一个个仔细看打！」
scene:行者和八戒与女怪战斗
悟空：「苦啊！」
八戒:「哥哥你怎么正战到好处却就叫苦连天的走了？」
悟空：「疼！疼！疼！」
沙僧:「想是你头风了？」
八戒:「哥哥我不曾见你受伤却头疼何也？」
悟空：「了不得！了不得！我与他正然打处他见我破了他的叉势他就把身子一纵不知是件甚么兵器着我头上扎了一下就这般头疼难禁故此败了阵来。」

悟空：「原来是你。这长庚老儿却隐匿我不解其意早说是二十八宿中的四木老孙径来相请又何必劳烦旨意？」
scene:孙大圣笑称他们是四木老孙，不必劳烦旨意
四木:「大圣说那里话！我等不奉旨意谁敢擅离？端的是那方？快早去来。」
悟空：「在金平府东北艮地青龙山玄英洞犀牛成精。」
scene:四木要孙大圣快去降妖，指明在青龙山玄英洞犀牛成精
斗木獬、奎木狼、角木蛟:「若果是犀牛成精不须我们只消井宿去罢。他能上山吃虎下海擒犀。」
scene:行者和四木獬、奎木狼等妖怪交战
悟空：「那犀不比望月之犀乃是修行得道都有千年之寿者。须得四位同去才好切勿推调倘一时一位拿他不住却不又费事了？」
天师:「你们说得是甚话！旨意着你四人岂可不去？趁早飞行我回旨去也。」
天师:「大圣不必迟疑你先去索战引他出来我们随后动手。」
悟空：「偷油的贼怪！还我师来！」

三藏:「我记起来了东岸边原有个陈家庄。那年到此亏你救了他儿女深感我们要造船相送幸白鼋伏渡。我记得西岸上四无人烟这番如何是好？”」
scene:发现陈家庄已经消失，西岸无人烟
八戒:「只说凡人会作弊原来这佛面前的金刚也会作弊。他奉佛旨教送我们东回怎么到此半路上就丢下我们？如今岂不进退两难！怎生过去！”」
沙僧:「二哥休报怨。我的师父已得了道前在凌云渡已脱了凡胎今番断不落水。教师兄同你我都作起摄法把师父驾过去也。”」
悟空：「驾不去！”驾不去！”你看他怎么就说个驾不去？若肯使出神通说破飞升之奥妙师徒们就一千个河也过去了；只因心里明白知道唐僧九九之数未完还该有一难故羁留于此。师徒们口里纷纷的讲足下徐徐的行直至水边忽听得有人叫道：“唐圣僧唐圣僧！这里来这里来！”四众皆惊。举头观看四无人迹又没舟船却是一个大白赖头鼋在岸边探着头叫道：“老师父我等了你这几年却才回也？”」
悟空：「老鼋向年累你今岁又得相逢。”」

scene:行者说他曾是妖精，但现在是和尚
scene:公公吓得失色，行者安慰他并询问妖精的情况
公公:「阿弥陀佛！这和尚说了这过头话莫想再长得大了。」
悟空：「官儿似我这般大也彀了。」
公公:「你年几岁了？」
悟空：「你猜猜看。」
公公:「有七八岁罢了。」
悟空：「有一万个七八岁！我把旧嘴脸拿出来你看看你即莫怪。」
公公:「怎么又有个嘴脸？」
悟空：「我小和尚有七十二副嘴脸哩。」

悟空：「师父照顾你牵马哩。」
scene:八戒不愿驮女子，三藏决定自己慢慢走
三藏:「这猴头又胡说了！古人云马行千里无人不能自往。假如我在路上慢走你好丢了我去？我若慢你们也慢。大家一处同这女菩萨走下山去或到庵观寺院有人家之处留他在那里也是我们救他一场。」
悟空：「师父说得有理快请前进。」
三藏:「徒弟那里必定是座庵观寺院就此借宿了明日早行。」
悟空：「师父说得是各各走动些。」

scene:行者来到一座高山，发现山中冒出恶烟和沙
scene:行者感到恐惧，但仍决定前往深山伏击妖怪
悟空：「我走错了路也！这里不是妖精住处。锣声似铺兵之锣想是通国的大路有铺兵去下文书。且等老孙去问他一问。」
悟空：「原来是这厮打锣。他不知送的是甚么书信等我听他一听。」
scene:行者遇到一个小妖儿打着锣敲着锣
scene:小妖儿念诵着关于国王争斗的战书内容
悟空：「我家大王忒也心毒三年前到朱紫国强夺了金圣皇后一向无缘未得沾身只苦了要来的宫女顶缸。两个来弄杀了四个来也弄杀了。前年要了去年又要今年又要今年还要却撞个对头来了。那个要宫女的先锋被个甚么孙行者打败了不宫女。我大王因此怒要与他国争持教我去下甚么战书。这一去那国王不战则可战必不利。我大王使烟火飞沙那国王君臣百姓等莫想一个得活。那时我等占了他的城池大王称帝我等称臣虽然也有个大小官爵只是天理难容也！」

悟空:「吾乃花果山天生圣人孙悟空是你老龙王的紧邻为何不识？」
scene:悟空跳入水中，被夜叉拦住，告知自己是花果山的圣人
龙王敖广:「上仙请进请进。」
龙王:「上仙几时得道授何仙术？」
悟空:「我自生身之后出家修行得一个无生无灭之体。近因教演儿孙守护山洞奈何没件兵器久闻贤邻享乐瑶宫贝阙必有多馀神器特来告求一件。」
scene:龙王敖广迎接悟空，给了他一把大捍刀和一柄画杆方天戟
scene:悟空不满意，要求再寻找合适的兵器
龙婆:「大王观看此圣决非小可。我们这海藏中那一块天河底的神珍铁这几日霞光艳艳瑞气腾腾敢莫是该出现遇此圣也？」
龙王:「那是大禹治水之时定江海浅深的一个定子。是一块神铁能中何用？」
龙婆:「莫管他用不用且送与他凭他怎么改造送出宫门便了。」
龙王:「扛不动！抬不动！须上仙亲去看看。」
悟空:「在何处？你引我去。」

三藏:「徒弟我这桩梦不是思乡之梦。才然合眼见一阵狂风过处禅房门外有一朝皇帝自言是乌鸡国王浑身水湿满眼泪垂。」
scene:三藏师徒遇到一个人，说自己是乌鸡国王，请求帮助
悟空：「不消说了他来托梦与你分明是照顾老孙一场生意。必然是个妖怪在那里篡位谋国等我与他辨个真假。想那妖魔棍到处立要成功。」
scene:行者认为这是妖怪的阴谋，决定辨别真假
三藏:「徒弟他说那怪神通广大哩。」
悟空：「怕他甚么广大！早知老孙到教他即走无方！」
三藏:「我又记得留下一件宝贝做表记。」
八戒:「师父莫要胡缠做个梦便罢了怎么只管当真？」
沙僧:「不信直中直须防仁不仁。我们打起火开了门看看如何便是。」
scene:三藏记得留下一件宝贝做表记，八戒发现是金厢白玉圭
悟空：「这是国王手中执的宝贝名唤玉圭。师父啊既有此物想此事是真。明日拿妖全都在老孙身上只是要你三桩儿造化低哩。」

悟空：「妖怪你洞里若有纸笔取出来与你立个合同。自今日起就砍到明年我也不与你当真！」
scene:怪物提出与行者对战，行者要求与怪物单挑，不许帮丁
老魔:「猴子好个硬头儿！」
悟空：「你不知老孙是：生就铜头铁脑盖天地乾坤世上无。斧砍锤敲不得碎幼年曾入老君炉。四斗星官监临适二十八宿用工夫。水浸几番不得坏周围扢搭板筋铺。唐僧还恐不坚固预先又上紫金箍。」
老魔:「猴儿不要说嘴！看我这二刀来决不容你性命！」
悟空：「不见怎的左右也只这般砍罢了。」

scene:老魔命令十个小妖轮流烧火，让唐僧四人安睡
scene:行者变成苍蝇听到八戒说闷气蒸和出气蒸的话
八戒:「晦气晦气！不知是闷气蒸又不知是出气蒸哩。」
沙僧:「二哥怎么叫做闷气、出气？」
八戒:「闷气蒸是盖了笼头出气蒸不盖。」
三藏:「徒弟不曾盖。」
八戒:「罢了！这个是闷气蒸今夜必是死了！」
八戒:「且不要哭这一会烧火的换了班了。」
沙僧:「你怎么知道？」
八戒:「早先抬上来时正合我意：我有些儿寒湿气的病要他腾腾。这会子反冷气上来了。咦！烧火的长官添上些柴便怎的？要了你的哩！」
悟空：「这个夯货！冷还好捱若热就要伤命。再说两遭一定走了风了快早救他。」
scene:行者盖上铁笼，八戒以为是闷气蒸而害怕
scene:行者用虫儿使小妖们入睡，只有一个小妖没睡着
scene:行者再用虫儿使该小妖入睡，所有小妖都睡着了
悟空：「这法儿真是妙而且灵！」

null:「咦！正是：脱得烟花网又遇风月魔。毕竟不知那女子是人是怪老师父的性命得死得生且听下回分解。」
scene:不知道女子是人还是怪物，下回分解
悟空：「是甚人来抢师父去了？」
沙僧:「是一个女子弄阵旋风把师父摄了去也。」
悟空：「兄弟们快驾云同我赶师父去来！」
scene:孙大圣和猪八戒发现唐僧被女子用旋风带走
scene:孙大圣等人追赶旋风到了毒敌山琵琶洞
悟空：「兄弟莫忙我们随旋风赶便赶到这里寻了这会方遇此门又不知深浅如何。倘不是这个门儿却不惹他见怪？你两个且牵了马还转石屏前立等片时待老孙进去打听打听察个有无虚实却好行事。」
八戒:「好！好！好！正是粗中有细果然急处从宽。」
沙僧:「好！好！好！正是粗中有细果然急处从宽。」
悟空：「好！好！好！正是粗中有细果然急处从宽。」

城隍:「小神等知大圣下降玉华州因有贤王款留故不敢见。今知王等遇怪大圣降魔特来叩接。」
scene:孙大圣离开洞穴前往玉华州，城隍和土地神祇迎接他
悟空：「汝等不在竹节出护我师父却怎么嚷到这里？」
丁甲神:「大圣那妖精自你逃时复捉住卷帘大将依然捆了。我等见他法力甚大却将竹节山土地押解至此。他知那妖精的根由乞大圣问他一问便好处治以救圣僧贤王之苦。」
scene:金头揭谛和六甲六丁神将押解一尊土地前来见行者，希望行者能问出妖精的根源
悟空：「那老妖前年下降竹节山。那九曲盘桓洞原是六狮之窝那六个狮子自得老妖至此就都拜为祖翁。祖翁乃是个九头狮子号为九灵元圣。若得他灭须去到东极妙岩宫请他主人公来方可收伏。他人莫想擒也。」

scene:行者遇到了一个魔王，魔王傲慢无礼，行者不答应他的问题
scene:行者告诉魔王他被围攻过，但因为保护伤处而没有回答问题
妖王:「这等说是你吃亏了怪不道问你更不言语。」
悟空：「却不是怎的只为护疼所以不曾答应。」
妖王:「那里有多少人马？」
悟空：「我也唬昏了又吃他打怕了那里曾查他人马数目！只见那里森森兵器摆列着：弓箭刀枪甲与衣干戈剑戟并缨旗。剽枪月铲兜鍪铠大斧团牌铁蒺藜。长闷棍短窝槌钢叉铳铇及头盔。打扮得靴鞋护顶并胖袄简鞭袖弹与铜锤。」

六圣:「大哥忘了？此间是乱石山山下乃碧波潭万圣之龙宫也。」
scene:二郎爷爷和六兄弟欢迎行者和八戒
二郎:「万圣老龙却不生事怎么敢偷塔宝？」
悟空：「他近日招了一个驸马乃是九头虫成精。他郎丈两个做贼将祭赛国下了一场血雨把金光寺塔顶舍利佛宝偷来。那国王不解其意苦拿着僧人拷打。是我师父慈悲夜来扫搭当被我在塔上拿住两个小妖是他差来巡探的。今早押赴朝中实实供招了。」

scene:孙大圣找到宝贝后使用金箍棒打败魔王和妖怪
scene:故事未完，下回分解
李天王:「你这场如何」
悟空：「老孙变化进他洞去那怪物越唱唱舞舞的吃得胜酒哩更不曾打听得他的宝贝在那里。我转他后面忽听得马叫龙吟知是火部之物。东壁厢靠着我的金箍棒是老孙拿在手中一路打将出来也。」
众神:「你的宝贝得了我们的宝贝何时到手？」
悟空：「不难！不难！我有了这根铁棒不管怎的也要打倒他取宝贝还你。」
scene:孙大圣得到金箍棒，对众神满心欢喜
悟空：「好！好！好！正合吾意！列位请坐待老孙再去捉他。」
兕大王:「泼魔那里走！看棍！」
scene:兕大王带领精灵来赶行者
悟空：「我把你这个不知死的孽畜！你倒弄圈套白昼抢夺我物！那件儿是你的？不要走！吃老爷一棍！」

天师:「蒙玉帝遣差天王谢谢不尽。还有一事再烦转达：但得两个雷公使用等天王战斗之时教雷公在云端里下个雷捎照顶门上锭死那妖魔深为良计也。」
scene:孙悟空还提议让雷公在云端下雷助战
孙悟空：「还有一事再烦转达：但得两个雷公使用等天王战斗之时教雷公在云端里下个雷捎照顶门上锭死那妖魔深为良计也。」
天师:「好！好！好！天师又奏玉帝传旨教九天府下点邓化、张蕃二雷公与天王合力缚妖救难。遂与天王、孙大圣径下南天门外。」
scene:玉帝同意并命令邓化、张蕃二雷公与天王合力缚妖救难
孙悟空：「此山便是金皘山山中间乃是金皘洞。列位商议却教那个先去索战？」
天王:「大圣素知小儿哪吒曾降九十六洞妖魔善能变化随身有降妖兵器须教他先去出阵。」
孙悟空：「既如此等老孙引太子去来。」
孙悟空：「泼魔！」

诸老:「多劳！多劳！」
scene:行者再次前往妖精山洞，打破门扇并与妖精对话
三藏:「悟空你去这一夜拿得妖精在那里？」
悟空：「师父那妖不是凡间的邪祟也不是山间的怪兽。他本是天蓬元帅临凡只因错投了胎嘴脸象一个野猪模样其实性灵尚存。」
悟空：「他说以相为姓唤名猪刚鬣。是老孙从后宅里掣棒就打他化一阵狂风走了。被老孙着风一棒他就化道火光径转他那本山洞里取出一柄九齿钉钯与老孙战了一夜。适才天色将明他怯战而走把洞门紧闭不出。老孙还要打开那门与他见个好歹恐师父在此疑虑盼望故先来回个信息。」
悟空：「长老没及奈何你虽赶得去了他等你去后复来却怎区处？索性累你与我拿住除了根才无后患。我老夫不敢怠慢自有重谢：将这家财田地凭众亲友写立文书与长老平分。只是要剪草除根莫教坏了我高门清德。」

八戒:「我去。」
scene:驿丞告诉三藏，国王的公主正在十字街头抛绣球，是个好机会去见国王
三藏:「我好去了。」
悟空：「我保师父去。」
沙僧:「二哥罢么你的嘴脸不见怎的莫到朝门外装胖还教大哥去。」
三藏:「悟净说得好呆子粗夯悟空还有些细腻。」
呆子:「除了师父我三个的嘴脸也差不多儿。」
scene:三藏同意去见国王，师徒们吃斋后准备出发
三藏:「我想着我俗家先母也是抛打绣球遇旧姻缘结了夫妇。此处亦有此等风俗。」
悟空：「我们也去看看如何？」
scene:街上的人们都在看抛绣球的活动，行者建议去看看，但三藏担心引起嫌疑
三藏:「不可！不可！你我服色不便恐有嫌疑。」
悟空：「师父你忘了那给孤布金寺老僧之言：一则去看彩楼二则去辨真假。似这般忙忙的那皇帝必听公主之喜报那里视朝理事？且去去来！」

红孩儿:「要识此魔真姓氏名扬千古唤红孩。」
scene:魔王的形象被描述，被称为红孩
悟空：「是甚么人在我这里吆喝！」
悟空：「我贤侄莫弄虚头你今早在山路旁高吊在松树梢头是那般一个瘦怯怯的黄病孩儿哄了我师父。我倒好意驮着你你就弄风儿把我师父摄将来。你如今又弄这个样子我岂不认得你？趁早送出我师父不要白了面皮失了亲情恐你令尊知道怪我老孙以长欺幼不象模样。」
妖精:「那泼猴头！我与你有甚亲情？你在这里满口胡柴绰甚声经儿！那个是你贤侄？」
悟空：「哥哥是你也不晓得。当年我与你令尊做弟兄时你还不知在那里哩。」
妖精:「这猴子一胡说！你是那里人我是那里人怎么得与我父亲做兄弟？」
妖精:「那么你就是孙悟空！」
悟空：「你是不知我乃五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空是也。我当初未闹天宫时遍游海角天涯四大部洲无方不到。那时节专慕豪杰你令尊叫做牛魔王称为平天大圣与我老孙结为七弟兄让他做了大哥；还有个蛟魔王称为复海大圣做了二哥；又有个大鹏魔王称为混天大圣做了三哥；又有个狮狔王称为移山大圣做了四哥；又有个猕猴王称为通风大圣做了五哥；又有个獝狨王称为驱神大圣做了六哥；惟有老孙身小称为齐天大圣排行第七。我老弟兄们那时节耍子时还不曾生你哩！」
悟空：「正是。」

scene:如来提出赌赛，若大圣能打出他的手掌，就让他成为天宫之主
scene:大圣筋斗云离开，留下记号证明他到过那里
悟空：「那大圣闻言暗笑道：“这如来十分好呆！我老孙一筋斗去十万八千里。他那手掌方圆不满一尺如何跳不出去？”急声道：“既如此说你可做得主张？”佛祖道：“做得！做得！”伸开右手却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒抖擞神威将身一纵站在佛祖手心里却道声：“我出去也！”你看他一路云光无影无形去了。佛祖慧眼观看见那猴王风车子一般相似不住只管前进。大圣行时忽见有五根肉红柱子撑着一股青气。他道：“此间乃尽头路了。这番回去如来作证灵霄殿定是我坐也。”又思量说：“且住！等我留下些记号方好与如来说话。”拔下一根毫毛吹口仙气叫“变！”变作一管浓墨双毫笔在那中间柱子上写一行大字云：“齐天大圣到此一游。”写毕收了毫毛。又不庄尊却在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云径回本处站在如来掌：“我已去今来了。你教玉帝让天宫与我。”」

scene:行者描述了自己的修行经历和战斗经历
scene:行者威胁要消灭黑风洞的妖邪，要求怪物归还袈裟
悟空：「你原来是那闹天宫的弼马温么？」
怪:「你这贼怪！偷了袈裟不还倒伤老爷！不要走！看棍！」
悟空：「孙行者我两个且收兵等我进了膳来再与你赌斗。」
怪:「孙行者我两个且收兵等我进了膳来再与你赌斗。」
悟空：「你这个孽畜教做汉子？好汉子半日儿就要吃饭？似老孙在山根下整压了五百余年也未曾尝些汤水那里便饿哩？莫推故休走！还我袈裟来方让你去吃饭！」

菩萨:「师徒俱上山来观看帖子乃是“唵嘛呢叭[口迷]吽”六字真言。菩萨看罢叹惜不已作诗一。」
scene:观音带着木吒继续前往东土，经过五行山看到了压在那里的齐天大圣
悟空：「是那个在山上吟诗揭我的短哩？」
菩萨:「姓孙的你认得我么？」
悟空：「我怎么不认得你。你好的是那南海普陀落伽山救苦救难大慈大悲南无观世音菩萨。承看顾！承看顾！我在此度日如年更无一个相知的来看我一看。你从哪里来也？」
菩萨:「我奉佛旨上东土寻取经人去从此经过特留残步看你。」
悟空：「如来哄了我把我压在此山五百余年了不能展挣万望菩萨方便一二救我老孙一救！」
菩萨:「你这厮罪业弥深救你出来恐你又生祸害。反为不美。」
scene:大圣被压在山下五百多年，菩萨前来救他
悟空：「我已知悔了但愿大慈悲指条门路情愿修行。」

悟空：「取经取经昼夜无停；有些阻碍到此行行。」
scene:行者告诉仙童他要寻找李老君取经的事情
老君:「我这里乃是无上仙宫有甚踪迹可寻？」
悟空：「老官走了牛也！走了牛也！」
老君:「这孽畜几时走了？」
童儿:「爷爷弟子睡着不知是几时走的。」
老君:「你这厮如何盹睡？」
童儿:「弟子在丹房里拾得一粒丹当时吃了就在此睡着。」
老君:「想是前日炼的七返火丹吊了一粒被这厮拾吃了。」
悟空：「无甚宝贝只见他有一个圈子甚是利害。」
老君:「是这孽畜偷了我金刚琢去了！」
悟空：「原来是这件宝贝！当时打着老孙的是他！如今在下界张狂不知套了我等多少物件！」

八戒:「深深深！去不得！」
scene:遇到水阻挡，八戒试图测量水深，发现很深无法渡过
八戒:「你虽试得深浅却不知有多少宽阔。」
悟空：「这个却不知不知。」
悟空：「等我看看。」
悟空：「师父宽哩宽哩！去不得！老孙火眼金睛白日里常看千里凶吉晓得是夜里也还看三五百里。如今通看不见边岸怎定得宽阔之数？」
三藏:「徒弟啊似这等怎了？」
沙僧:「师父莫哭你看那水边立的可不是个人么。」
悟空：「想是扳罾的渔人等我问他去来。」
scene:八戒和行者讨论水的宽阔程度
悟空：「师父你来看看。」

太子:「孙大圣还是个好汉！这一路拳走得似锦上添花。使分身法正是人前显贵。」
scene:孙大圣使用分身法引起魔王的注意
悟空：「列位在此远观那怪的本事比老孙如何？」
scene:李天王认为魔王的拳脚不如孙大圣，但他看到分身法后变得急躁
李天王:「他拳松脚慢不如大圣的紧疾他见我们去时也就着忙；又见你使出分身法来他就急了所以大弄个圈套。」
悟空：「魔王好治只是套子难降。」
火德:「若还取胜除非得了他那宝贝然后可擒。」
悟空：「他那宝贝如何可得？只除是偷去来。」
scene:火德和水伯认为只有偷取魔王的宝贝才能战胜他
邓张二公:「若要行偷礼除大圣再无能者想当年大闹天宫时偷御酒偷蟠桃偷龙肝凤髓及老君之丹那是何等手段！今日正该拿此处用也。」
悟空：「好说好说！既如此你们且坐等老孙打听去来。」

菩萨:「你这厮罪业弥深救你出来恐你又生祸害。反为不美。」
scene:大圣被压在山下五百多年，菩萨前来救他
悟空：「我已知悔了但愿大慈悲指条门路情愿修行。」
菩萨:「圣经云：‘出其言善。则千里之外应之；出其言不善则千里之外适之。’你既有此心待我到了东土大唐国寻一个取经的人来教他救你。你可跟他做个徒弟秉教伽持入我佛门。再修正果如何？」
悟空：「愿去！愿去！」
菩萨:「既有善果我与你起个法名。」
悟空：「我已有名了叫做孙悟空。」

唐长老:「你这猴头弄杀我也！」
scene:八戒建议太师快点换关文让他们去西天取经
悟空：「师父放心老孙岂不知你性情但只是到此地遇此人不得不将计就计！」
唐长老:「怎么叫做将计就计？」
scene:行者告诉三藏要将计就计，使用降魔荡怪的神通
悟空：「你若使住法儿不允他他便不肯倒换关文不放我们走路。倘或意恶心毒喝令多人割了你肉做甚么香袋啊我等岂有善报？一定要使出降魔荡怪的神通。你知我们的手脚又重器械又凶但动动手儿这一国的人尽打杀了。他虽然阻当我等却不是怪物妖精还是一国人身；你又平素是个好善慈悲的人在路上一灵不损若打杀无限的平人你心何忍！」
scene:行者担心如果打杀无辜的人会伤害三藏的心
三藏:「诚为不善了也。」
悟空：「悟空此论最善。但恐女主招我进去要行夫妇之礼我怎肯丧元阳败坏了佛家德行；走真精坠落了本教人身？」

八戒:「这等说还是师父大哩。他倒有阁老陪侍我们只得两个馆使奉承。且莫管他让老猪吃顿饱饭也。」
scene:八戒觉得师父被国王留住是好事，自己享受了一番
八戒:「哥哥制何药？赶早干事。我瞌睡了。」
悟空：「你将大黄取一两来碾为细末。」
沙僧:「大黄味苦性寒无毒其性沉而不浮其用走而不守夺诸郁而无壅滞定祸乱而致太平名之曰将军。此行药耳但恐久病虚弱不可用此。」
悟空：「贤弟不知此药利痰顺气荡肚中凝滞之寒热。你莫管我你去取一两巴豆去壳去膜捶去油毒碾为细末来。」
scene:行者要制药，要求八戒取大黄和巴豆等材料
八戒:「巴豆味辛性热有毒削坚积荡肺腑之沉寒通闭塞利水谷之道路乃斩关夺门之将不可轻用。」
scene:八戒对药材的性质和用途提出疑问
悟空：「贤弟你也不知此药破结宣肠能理心膨水胀。」

scene:孙行者展示变化法和武技，与老妖激战
scene:战斗激烈，两人互有攻守
悟空：「那老妖与大圣斗经三十回合不分胜败。这行者要见功绩使一个身外身的手段：把毫毛揪下一把用口嚼得粉碎望上一喷叫声“变！”变有百十个行者都是一样打扮各执一根铁棒把那怪围在空中。那怪害怕也使一般本事：急回头望着巽地上把口张了三张嘑的一口气吹将出去忽然间一阵黄风从空刮起。好风！真个利害：冷冷飕飕天地变无影无形黄沙旋。穿林折岭倒松梅播土扬尘崩岭坫。黄河浪泼彻底浑湘江水涌翻波转。碧天振动斗牛宫争些刮倒森罗殿。五百罗汉闹喧天八大金刚齐嚷乱。文殊走了青毛狮普贤白象难寻见。真武龟蛇失了群梓橦骡子飘其韂。行商喊叫告苍天梢公拜许诸般愿。烟波性命浪中流名利残生随水办。仙山洞府黑攸攸海岛蓬莱昏暗暗。老君难顾炼丹炉寿星收了龙须扇。」

唐僧:「可怜！我的铜斗儿江山铁围的社稷谁知被他阴占了！」
scene:唐僧和国主一起进入朝门，唐僧心中感叹自己的国家被魔王占领
悟空：「陛下切莫伤感恐走漏消息。这棍子在我耳朵里跳哩如今决要见功管取打杀妖魔扫荡邪物这江山不久就还归你也。」
scene:行者安慰唐僧，表示会帮助他打败妖魔，恢复国家
君王:「这和尚十分愚浊！怎么见我王便不下拜亦不开言呼祝？喏也不唱一个好大胆无礼！」
魔王:「那和尚是那方来的？」
悟空：「我是南赡部洲东土大唐国奉钦差前往西域天竺国大雷音寺拜活佛求真经者今到此方不敢空度特来倒换通关文牒。」
魔王:「你东土便怎么！我不在你朝进贡不与你国相通你怎么见吾抗礼不行参拜！」
悟空：「我东土古立天朝久称上国汝等乃下土边邦。自古道上邦皇帝为父为君；下邦皇帝为臣为子。你倒未曾接我且敢争我不拜？」

scene:和尚告诉三藏路上有妖怪，不敢开门
scene:两个小喇嘛看见行者和八戒，吓得跌倒
小和尚:「列位老爷唐老爷请哩。」
八戒:「哥啊他请便罢了却这般战兢兢的何也？」
悟空：「看见我们丑陋害怕。」
八戒:「可是扯淡！我们乃生成的那个是好要丑哩！」
悟空：「把那丑且略收拾收拾！呆子真个把嘴揣在怀里低着头牵着马沙僧挑着担行者在后面拿着棒辖着那女子一行进去。穿过了倒塌房廊入三层门里。拴了马歇了担进方丈中与喇嘛僧相见分了坐次。」
scene:三藏解释丑的是他的徒弟，让小和尚请他们进来
scene:师徒一行进入方丈，与喇嘛僧见面，受到款待
scene:三藏师徒到禅林寺，众僧安排斋供
三藏:「院主明日离了宝山西去的路途如何？」
喇嘛僧:「院主请起我问你个路程你为何行礼？」
悟空：「师父。」

三藏:「拜惟好汉听祷原因：念我弟子东土唐人。奉太宗皇帝旨意上西方求取经文。适来此地逢尔多人不知是何府、何州、何县都在此山内结党成群。我以好话哀告殷勤。尔等不听返善生嗔。却遭行者棍下伤身。切念尸骸暴露吾随掩土盘坟。折青竹为香烛无光彩有心勤；取顽石作施食无滋味有诚真。你到森罗殿下兴词倒树寻根他姓孙我姓陈各居异姓。冤有头债有主切莫告我取经僧人。」
scene:三藏祷告时说出恶话，行者回应说不怕被告
悟空：「师父你老人家忒没情义。为你取经我费了多少殷勤劳苦如今打死这两个毛贼你倒教他去告老孙。虽是我动手打却也只是为你。你不往西天取经我不与你做徒弟怎么会来这里会打杀人！索性等我祝他一祝。」

三藏:「我只欲往有经处去哩！」
scene:行者的毫毛被火烧光
沙僧:「有经处有火无火处无经诚是进退两难！」
土地:「我本是火焰山土地知大圣保护圣僧不能前进特献一斋。」
悟空：「吃斋小可这火光几时灭得让我师父过去？」
scene:土地说要灭火需要借芭蕉扇
土地:「要灭火光须求罗刹女借芭蕉扇。」
悟空：「这不是？那火光越扇越着何也？」
土地:「此扇不是真的被他哄了。」
悟空：「如何方得真的？」

scene:下回分解将揭示童子的皈依情况
scene:妖精被菩萨降服，但被金箍勒住无法褪除
悟空：「我那乖乖菩萨恐你养不大与你戴个颈圈镯头哩。」
童子:「念咒！念咒！」
scene:行者嘲笑妖精，妖精发起攻击，被菩萨制止
菩萨:「合！」
悟空：「悟空这妖精已是降了却只是野心不定等我教他一步一拜只拜到落伽山方才收法。你如今快早去洞中救你师父去来！」
scene:菩萨教妖精拜佛方可解除法力
沙僧:「哥哥你怎么去请菩萨此时才来！焦杀我也！」
悟空：「你还做梦哩老孙已请了菩萨降了妖怪。」
scene:行者告别菩萨，前往救师父
沙僧:「救师父去也！」
悟空：「且寻师父去。」
八戒:「哥哥那妖精在那里？等我去筑他几钯出出气来！」
三藏:「贤徒啊多累你等怎生降得妖魔也？」
悟空：「不消谢他转是我们与他作福收了一个童子。」

scene:行者和八戒来到花果山，山势壮观，景色美丽
scene:小猴们献上各种水果给行者和八戒
八戒:「哥啊好去处！果然是天下第一名山！」
悟空：「贤弟可过得日子么？」
八戒:「你看师兄说的话宝山乃洞天福地之处怎么说度日之言也？」
八戒:「哥哥你不去了？」
悟空：「我猪弟食肠大却不是以果子作膳的。也罢也罢莫嫌菲薄将就吃个儿当点心罢。」
八戒:「我虽食肠大却也随乡入乡是。拿来拿来我也吃几个儿尝新。」
八戒:「哥哥师父在那里盼望我和你哩。望你和我早早儿去罢。」
悟空：「贤弟请你往水帘洞里去耍耍。」
八戒:「多感老兄盛意奈何师父久等不劳进洞罢。」
悟空：「既如此不敢久留请就此处奉别。」
悟空：「我往哪里去？我这里天不收地不管自由自在不耍子儿做甚么和尚？我是不去你自去罢。但上复唐僧：既赶退了再莫想我。」

小妖:「行者施威甚有能妖精盗宝多无礼！天蓬八戒显神通大将沙僧英更美。兄弟合意运机谋虎口洞中兴斗起。那怪豪强弄巧乖四个英雄堪厮比。当时杀至日头西妖邪力软难相抵。他们在豹头山战斗多时那妖精抵敌不住向沙僧前喊一声：“看铲！”沙僧让个身法躲过妖精得空而走向东南巽宫上乘风飞去。八戒拽步要赶行者道：“且让他去自古道穷寇勿追。且只来断他归路。”八戒依言。三人径至洞口把那百十个若大若小的妖精尽皆打死原来都是些虎狼彪豹马鹿山羊。被大圣使个手法将他那洞里细软物件并打死的杂项兽身与赶来的猪羊通皆带出。沙僧就取出干柴放起火来八戒使两个耳朵扇风把一个巢穴霎时烧得干净却将带出的诸物即转州城。」
scene:洪七公等四人在豹头山战斗，打死了妖精
悟空：「此时城门尚开人家未睡老王父子与唐僧俱在暴纱亭盼望。只见他们扑哩扑剌的丢下一院子死兽、猪羊及细软物件一齐叫道：“师父我们已得胜回来也！”那殿下喏喏相谢唐长老满心欢喜三个小王子跪拜于地沙僧搀起道：“且莫谢都近前看看那物件。”王子道：“此物俱是何来？”行者笑道：“那虎狼彪豹马鹿山羊都是成精的妖怪。被我们取了兵器打出门来。那老妖是个金毛狮子他使一柄四明铲与我等战到天晚败阵逃生往东南上走了。我等不曾赶他却扫除他归路打杀这些群妖搜寻他这些物件带将来的。”老王听说又喜又忧。」

悟空：「和尚我不打你。我问你：这寺里有多少和尚？」
scene:和尚不愿搬，道人说要打样棍
僧官:「前后是二百八十五房头共有五百个有度牒的和尚。」
悟空：「你快去把那五百个和尚都点得齐齐整整穿了长衣服出去把我那唐朝的师父接进来就不打你了。」
scene:行者打破门扇，要和尚搬出去
僧官:「爷爷若是不打便抬也抬进来。」
scene:和尚说没有地方搬，行者要他召集所有和尚接唐僧
悟空：「趁早去！」
僧官:「道人你莫说吓破了胆就是吓破了心便也去与我叫这些人来接唐僧老爷爷来。」
僧众:「这早还下晚哩撞钟打鼓做甚？」
scene:道人不敢反抗，去召集和尚接唐僧
道人:「快换衣服随老师父排班出山门外迎接唐朝来的老爷。」
悟空：「和尚你穿的是甚么衣服？」

scene:行者希望得到玉帝的旨意，四大天师引领他去见玉帝
scene:玉帝告诉行者，如果三个条件都满足，就可以下雨
悟空：「此何意也？」
天师:「那厮触犯了上天玉帝立此三事直等鸡嗛了米尽狗餂得面尽灯焰燎断锁梃那方才该下雨哩。」
悟空：「大圣不必烦恼这事只宜作善可解。若有一念善慈惊动上天那米、面山即时就倒锁梃即时就断。你去劝他归善福自来矣。」
scene:行者看到米山、面山和锁梃，不明白意义，四大天师解释只有满足条件才能下雨
天王:「请旨如何？」
scene:四大天师建议行者劝郡侯归善，行者同意并离开天界返回凡间
悟空：「只因你这斯三年前十二月二十五日冒犯了天地致令黎民有难如今不肯降雨！」
scene:行者告诉郡侯他冒犯了天地，导致三年不雨，郡侯承认推倒斋天的素供喂狗的事
郡侯:「老师如何得知三年前事？」
悟空：「你把那斋天的素供怎么推倒喂狗？可实实说来！」

悟空：「老孙自有法力如今先将鹅笼小儿摄离此城教他明日无物取心。地方官自然奏表那昏君必有旨意或与国丈商量或者另行选报。」
scene:三藏师父不忍心见国王要取小孩的心脏做药引子
悟空：「今因路过比丘国那国王无道听信妖邪要取小儿心肝做药引子指望长生。我师父十分不忍欲要救生灭怪故老孙特请列位各使神通与我把这城中各街坊人家鹅笼里的小儿连笼都摄出城外山凹中或树林深处收藏一二日与他些果子食用不得饿损；再暗的护持不得使他惊恐啼哭。待我除了邪治了国劝正君王临行时送来还我。”」
scene:孙悟空计划将城中的小孩暗中摄走，保护他们不受伤害
scene:孙悟空召集众神一起行动，将小孩摄到山凹或树林中暂时藏匿
scene:阴风和惨雾笼罩城市，众神利用神通将小孩摄走
scene:父母和兄嫂们都感到悲伤，但孙悟空保证会在国王离开时归还小孩们
悟空：「师父我来也。阴风之起何如？」

陈清:「老爷不当人子！不当人子！这位老爷才然说话怎么就变作我儿一般模样叫他一声齐应齐走！却折了我们年寿！请现本相！请现本相！」
scene:行者要求老者抱出儿子关保，行者变成关保的模样与他一起跳舞
悟空：「老爷原来有这样本事。」
陈清:「象象象！果然一般嘴脸一般声音一般衣服一般长短。」
悟空：「你还没细看哩取秤来称称可与他一般轻重。」
scene:行者问老者是否觉得他和关保一样，老者称是一样的
陈清:「是是是是一般重。」
scene:行者问老者是否可以用关保来祭赛，老者表示可以
悟空：「似这等可祭赛得过么？」
陈清:「忒好忒好！祭得过了！」
悟空：「我今替这个孩儿性命留下你家香烟后代我去祭赛那大王去也。」
scene:行者决定留下关保的性命，代替他去祭赛大王
陈清:「老爷果若慈悲替得我送白银一千两与唐老爷做盘缠往西天去。」
scene:老者感激行者，答应送一千两银子给唐僧作盘缠
陈清:「老爷果若慈悲替得我送白银一千两与唐老」
悟空：「就不谢谢老孙？」

scene:沙僧和行者被妖怪抓住，师父被变成老虎
scene:宝象国王的公主救了师父，寄信给国王要求救援
孙悟空：「你这个呆子！我临别之时曾叮咛又叮咛说道：‘若有妖魔捉住师父你就说老孙是他大徒弟。’怎么却不说我？」
孙悟空：「怎么说？」
八戒:「我说：‘妖精你不要无礼莫害我师父！我还有个大师兄叫做孙行者。他神通广大善能降妖。他来时教你死无葬身之地！’」
八戒:「我说：‘妖精你不要无礼莫害我师父！我还有个大师兄叫做孙行者。他神通广大善能降妖。他来时教你死无葬身之地！’那怪闻言越加忿怒骂道：‘是个甚么孙行者我可怕他？他若来我剥了他皮抽了他筋啃了他骨吃了他心！饶他猴子瘦我也把他剁碎着油烹！’”」
孙悟空：「是那个敢这等骂我！」

悟空：「我的葫芦也是那里来的。」
scene:孙大圣声称他的葫芦也有相同的来历
魔头:「怎见得？」
悟空：「自清浊初开天不满西北地不满东南太上道祖解化女娲补完天缺行至昆仑山下有根仙藤藤结有两个葫芦。我得一个是雄的你那个却是雌的。」
scene:大圣和魔头互相装神弄鬼
怪:「莫说雌雄但只装得人的就是好宝贝。」
悟空：「你也说得是我就让你先装。」

樵子:「你这个风泼和尚忒没道理。我倒是好意特来报与你们教你们走路时早晚间防备你倒转赖在我身上。且莫说我不晓得妖魔出处就晓得啊你敢把他怎么的递解？解往何处？」
scene:行者和樵子讨论如何对付魔怪
悟空：「若是天魔解与玉帝；若是土魔解与土府。西方的归佛东方的归圣。北方的解与真武南方的解与火德。是蛟精解与海主是鬼祟解与阎王各有地头方向。我老孙到处里人熟一张批文把他连夜解着飞跑。」
樵子:「你这个风泼和尚想是在方上云游学了些书符咒水的法术只可驱邪缚鬼还不曾撞见这等狠毒的怪哩。」
悟空：「怎见他狠毒？」
樵子:「此山径过有六百里远近名唤平顶山。山中有一洞名唤莲花洞。洞里有两个魔头他画影图形要捉和尚；抄名访姓要吃唐僧。」
悟空：「我们正是唐朝来的。」
樵子:「他正要吃你们哩。」
悟空：「造化！造化！但不知他怎的样吃哩？」

怪物:「我乃七仙姑的儿子。你把我母亲欺辱了还敢无知打上我门！不要走！仔细！」
scene:八戒使用钯子攻击妖怪，妖怪变出无数虫蛭来攻击
八戒:「哥啊只说经好取西方路上虫儿也欺负人哩！」
悟空：「兄弟不要怕快上前打！」
八戒:「扑头扑脸浑身上下都叮有十数层厚却怎么打？」
悟空：「没事！没事！我自有手段！」
沙僧:「哥啊有甚手段快使出来罢！一会子光头上都叮肿了！」
悟空：「你不知黄是黄鹰麻是麻鹰鴏是鴏鹰白是白鹰雕是雕鹰鱼是鱼鹰鹞是鹞鹰。那妖精的儿子是七样虫我的毫毛是七样鹰。」

沙僧:「哥呀！且不要说宽话如今已与阎王隔壁哩且讲甚么雏儿把势！」
scene:八戒听到妖精计划蒸他们，行者说要看妖精是维儿还是把势妖精
二怪:「猪八戒不好蒸。」
八戒:「阿弥陀佛是那个积阴骘的说我不好蒸？」
三怪:「不好蒸剥了皮蒸。」
八戒:「不要剥皮！粗自粗汤响就烂了！」
老怪:「不好蒸的安在底下一格。」
悟空：「八戒莫怕是雏儿不是把势。」
沙僧:「怎么认得？」
悟空：「大凡蒸东西都从上边起。不好蒸的安在上头一格多烧把火圆了气就好了；若安在底下一住了气就烧半年也是不得气上的。他说八戒不好蒸安在底下不是雏儿是甚的！」

毗蓝:「大圣休悲也是我今日出门一场索性积个阴德我这里有解毒丹送你三丸。」
scene:行者发现师父和两个徒弟被毒害，毗蓝菩萨给了行者解毒丹
悟空：「你们那茶里中了毒了亏这毗蓝菩萨搭救快都来拜谢。」
八戒:「师兄那道士在那里？等我问他一问为何这般害我！」
悟空：「这厮既与蜘蛛为姊妹定是妖精！」
scene:三藏和八戒醒来后感谢毗蓝菩萨，八戒想找道士问清楚
八戒:「这妈妈儿却也利害怎么就降这般恶物？」
悟空：「我问他有甚兵器破他金光他道有个绣花针儿是他儿子在日眼里炼的。及问他令郎是谁他道是昴日星官。我想昴日星是只公鸡这老妈妈子必定是个母鸡。鸡最能降蜈蚣所以能收伏也。」

三藏:「我怎么这般头悬眼胀浑身皮骨皆疼？」
scene:八戒说师父吃多了导致不舒服，行者质问师父
八戒:「我晓得了这是昨晚见没钱的饭多吃了几碗倒沁着头睡伤食了。」
悟空：「师父说那里话！常言道一日为师终身为父。我等与你做徒弟就是儿子一般。又说道养儿不用阿金溺银只是见景生情便好。你既身子不快说甚么误了行程便宁耐几日何妨！」
scene:师父说是风吹了头，行者建议休息几天
师父:「悟空这两日病体沉疴不曾问得你那个脱命的女菩萨可曾有人送些饭与他吃？」
scene:师父病重，想写信给唐王
悟空：「你管他怎的且顾了自家的病着。」
师父:「正是正是。你且扶我起来取出我的纸、笔、墨寺里借个砚台来使使。」
悟空：「要怎的？」

scene:猴王乘云到达蓬莱仙境，看到美景
scene:在洞外遇到三个老儿围棋，分别是寿星、福星和禄星
悟空：「老弟们作揖了。」
寿星:「大圣何来？」
悟空：「特来寻你们耍子。」
寿星:「我闻大圣弃道从释脱性命保护唐僧往西天取经遂日奔波山路那些儿得闲却来耍子？」
scene:猴王向他们问路，告诉他们自己是为了取经而来
悟空：「实不瞒列位说老孙因往西方行在半路有些儿阻滞特来小事欲干不知肯否？」
福星:「是甚地方？是何阻滞？乞为明示吾好裁处。」
悟空：「因路过万寿山五庄观有阻。」
福星:「五庄观是镇元大仙的仙宫。你莫不是把他人参果偷吃了」
scene:三老听说猴王路过五庄观，猜测他是否偷吃了人参果
悟空：「偷吃了能值甚么？」

和尚:「污眼污眼！老爷乃天朝上国广览奇珍似这般器具何足过奖？老爷自上邦来可有甚么宝贝借与弟子一观？」
scene:三藏夸赞了老僧的茶具和美食
三藏:「可怜！我那东土无甚宝贝就有时路程遥远也不能带得。」
悟空：「师父我前日在包袱里曾见那领袈裟不是件宝贝？拿与他看看如何？」
悟空：「你笑怎的？」

悟空：「放心！」
scene:和尚们笑着继续他们的旅程，但遇到了一座高山阻路
三藏:「休言无事。我见那山峰挺立远远的有些凶气暴云飞出渐觉惊煌满身麻木神思不安。」
悟空：「你把乌巢禅师的《多心经》早已忘了？」
三藏:「我记得。」
悟空：「你虽记得还有四句颂子你却忘了哩。」
三藏:「那四句？」
悟空：「佛在灵山莫远求灵山只在汝心头。人人有个灵山塔好向灵山塔下修。」
三藏:「徒弟我岂不知？若依此四句千经万典也只是修心。」
悟空：「不消说了心净孤明独照心存万境皆清。差错些儿成惰懈千年万载不成功。但要一片志诚雷音只在眼下。似你这般恐惧惊惶神思不安大道远矣雷音亦远矣。且莫胡疑随我去。」
三藏:「风起了！」
悟空：「春有和风夏有熏风秋有金风冬有朔风：四时皆有风风起怕怎的？」
三藏:「这风来得甚急决然不是天风。」
悟空：「自古来风从地起云自山出怎么得个天风？」

scene:老怪命令小妖回去，行者和巴山虎被要求引路
scene:行者心中不满，但不敢抵抗，只能向前引路
悟空：「略歇歇如何？压得肩头疼啊。」
小怪:「长官你吃的是甚么？」
悟空：「不好说。这远的路来请奶奶没些儿赏赐肚里饥了原带来的干粮等我吃些儿再走。」
轿夫:「把些儿我们吃吃。」
悟空：「来么都是一家人怎么计较？」
悟空：「造孽畜！叫甚么老奶奶！你叫老奶奶就该称老孙做上太祖公公是！」
scene:行者等人在石崖上等待抬轿的到来
scene:行者变成老奶奶模样，进入莲花洞
悟空：「我儿起来。」

八戒:「兄弟莫费力了。师父的兵器俱是神兵不知有多少重哩！」
scene:八戒和沙僧展示自己的兵器，但王子们无法拿动
三王子:「师父宝杖多重？」
沙僧:「也是五千零四十八斤。」
大王子:「求行者的金箍棒看。」
三个小王子:「猪师、沙师之兵俱随身带在衣下即可取之。孙师为何自耳中取出？见风即长何也？」
悟空：「你三人不知学那般武艺。」
三藏:「你三人不知学那般武艺。」
王子:「愿使棍的就学棍惯使钯的就学钯爱用杖的就学杖。」
悟空：「你等无力量使不得我们的兵器恐学之不精如画虎不成反类狗也。古人云教训不严师之惰学问无成子之罪。汝等既有诚心可去焚香来拜了天地我先传你些神力然后可授武艺。」
悟空：「告尊师恕弟子之罪。自当年在两界山蒙师父大德救脱弟子秉教沙门一向西来虽不曾重报师恩却也曾渡水登山竭尽心力。今来佛国之乡幸遇贤王三子投拜我等欲学武艺。彼既为我等之徒弟即为我师之徒孙也。谨禀过我师庶好传授。」

悟空：「想是他钻进林子里寻柴去了。等我看看来。」
scene:樵子突然消失，行者怀疑他是鬼魂
日值功曹:「你怎么有话不来直说却那般变化了演样老孙？」
悟空：「大圣报信来迟勿罪勿罪。那怪果然神通广大变化多端。只看你腾那乖巧运动神机仔细保你师父；假若怠慢了些儿西天路莫想去得。」
scene:洪七公等人遇到了日值功曹，功曹告诉他们妖怪凶狠，难以前进
scene:行者决定先照顾八戒，再与妖怪战斗，如果打不过就再去救洪七公
悟空：「只恐八戒躲懒便不肯出头师父又有些护短等老孙羁勒他羁勒。」

土地:「大圣东来可曾在那山岭上？」
scene:The Monkey King asks the land god about the location and the land god asks if the Monkey King has been to a certain mountain range
悟空：「正在那山岭上我们行李马匹还都歇在那岭上不是！」
土地:「那岭叫做盘丝岭岭下有洞叫做盘丝洞洞里有七个妖精。」
悟空：「是男怪女怪？」
土地:「是女怪。」
悟空：「他有多大神通？」
土地:「小神力薄威短不知他有多大手段只知那正南上离此有三里之遥有一座濯垢泉乃天生的热水原是上方七仙姑的浴池。自妖精到此居住占了他的濯垢泉仙姑更不曾与他争竞平白地就让与他了。我见天仙不惹妖魔怪必定精灵有大能。」
悟空：「占了此泉何干？」
土地:「这怪占了浴池一日三遭出来洗澡。如今巳时已过午时将来哑。」
悟空：「土地你且回去等我自家拿他罢。」
土地:「（回本庙去了）」
scene:行者和土地讨论盘丝洞的妖精问题
悟空：「（变作麻苍蝇儿钉在路旁草梢上等待）」

悟空：「那唐长老的徒弟姓孙的」
scene:行者发现女子是妖精，展开激烈战斗
悟空：「金作鼻雪铺毛。地道为门屋安身处处牢。养成三百年前气曾向灵山走几遭。一饱香花和蜡烛如来吩咐下天曹。托塔天王恩爱女哪吒太子认同胞。也不是个填海鸟也不是个戴山鳌。也不怕的雷焕剑也不怕的吕虔刀。往往来来一任他水流江汉阔；上上下下那论他山耸泰恒高？你看他月貌花容娇滴滴谁识得是个鼠老成精逞黠豪！他自恃的神通广大便随手架起双股剑玎玎珰珰的响左遮右格随东倒西。行者虽强些却也捞他不倒。阴风四起残月无光你看他两人后园中一场好杀：阴风从地起残月荡微光。阒静梵王宇阑珊小鬼廊。后园里一片战争场孙大士天上圣毛姹女女中王赌赛神通未肯降。一个儿扭转芳心嗔黑秃一个儿圆睁慧眼恨新妆。两手剑飞那认得女菩萨；一根棍打狠似个活金刚。响处金箍如电掣霎时铁白耀星芒。玉楼抓翡翠金殿碎鸳鸯。猿啼巴月小雁叫楚天长。十八尊罗汉暗暗喝采；三十二诸天个个慌张。」

悟空：「莫打烂他且留他此身去见昏君。」
scene:妖怪原来是一个白面狐狸，被行者留下来见昏君
寿星:「好孽畜啊！你怎么背主逃去在此成精！若不是我来孙大圣定打死你了。」
悟空：「老弟说甚么？」
scene:寿星责备鹿逃走成精，将其牵回比丘国
八戒:「这可是你的女儿么？」
寿星:「我嘱鹿哩！我嘱鹿哩！」
悟空：「且住！索性把这边都扫个干净庶免他年复生妖孽。」
悟空：「寻些枯柴点起烈火与你这方消除妖患以免欺凌。」

悟空：「若见不得生人面啊我会悬丝诊脉。」
scene:国王不愿见行者，但最终同意让他诊治
众官:「悬丝诊脉我等耳闻不曾眼见。再奏去来。」
近侍的:「主公那孙长老不见主公之面他会悬丝诊脉。」
国王:「寡人病了三年未曾试此宣他进来。」
近侍的:「主公已许他悬丝诊脉快宣孙长老进宫诊视。」
唐僧:「你这泼猴害了我也！」
悟空：「好师父我倒与你壮观你返说我害你？」
唐僧:「你跟我这几年那曾见你医好谁来！你连药性也不知医书也未读怎么大胆撞这个大祸！」
悟空：「师父你原来不晓得。我有几个草头方儿能治大病管情医得他好便是。就是医死了也只问得个庸医杀人罪名也不该死你怕怎的！不打紧不打紧你且坐下看我的脉理如何。」
唐僧:「你那曾见《素问》、《难经》、《本草》、《脉诀》是甚般章句怎生注解就这等胡说散道会甚么悬丝诊脉！」
悟空：「我有金线在身你不曾见哩。」

悟空：「正是正是。比丘国王被一个妖精哄了是老孙到那厢识得是妖怪当时战退那怪化一道寒光不知去向。及问比丘王他说三年前进美女时曾问其由怪言居住城南七十里柳林坡清华庄。适寻到此只见林坡不见清华庄是以问你。」
scene:行者和八戒找到了柳林坡，但找不到清华庄
土地:「望大圣恕罪。比丘王亦我地之主也小神理当鉴察奈何妖精神威法大如我泄漏他事就来欺凌故此未获。大圣今来只去那南岸九叉头一颗杨树根下左转三转右转三转用两手齐扑树上连叫三声开门即现清华洞府。」
悟空：「你且远远的站定待我叫开门寻着那怪赶将出来你却接应。」
scene:土地告诉行者在南岸九叉头的杨树根下左转三转右转三转，叫开门即可找到清华洞府
scene:行者按照指示找到了清华洞府，上面写着“清华仙府”
悟空：「我把你这伙毛团甚么好机会！吃吾一棒！」
老怪:「你无知敢进我门来！」
悟空：「我有意降邪怪！」

八戒:「不打紧！不打紧！哥肯带我去变出法身来一顿把他的米面都吃了锁梃弄断了管取下雨。」
scene:八戒提议行者变出法身吃掉米面，弄断锁梃，引来雨水
悟空：「呆子莫胡说！此乃上天所设之计你怎么得见？」
三藏:「似这等说怎生是好？」
悟空：「不难！不难！我临行时四天师曾对我言但只作善可解。」
郡侯:「但凭老师指教下官一一皈依也。」
悟空：「你若回心向善趁早儿念佛看经我还替你作为；汝若仍前不改我亦不能解释不久天即诛之性命不能保矣。」

唐三藏:「徒弟啊莫当小可王法不容你须仔细！」
scene:随行者答应保护唐三藏，变化去城中寻找僻静之路
悟空：「放心！放心！老孙自有道理。」
悟空：「好个去处为何灭法？」
悟空：「我要下去到街坊打看路径这般个嘴脸撞见人必定说是和尚等我变一变了。」
scene:行者变成灯蛾儿，飞到城中观察
scene:看到一家饭店，计划偷取衣物装扮成俗人
悟空：「师父过得去了。」
小二:「列位官人仔细些我这里君子小人不同各人的衣物行李都要小心着。」
悟空：「主人家说得有理我们走路的人辛苦只怕睡着急忙不醒一时失所奈何？你将这衣服头巾、搭联都收进去待天将明交付与我们起身。」
scene:饭店小二收走客人的衣物，行者飞进去藏在头巾架上
悟空：「若等这婆子睡下下手却不误了师父？」

菩萨:「这妖精十分利害他那三股叉是生成的两只钳脚。扎人痛者是尾上一个钩子唤做倒马毒。本身是个蝎子精。他前者在雷音寺听佛谈经如来见了不合用手推他一把他就转过钩子把如来左手中拇指上扎了一下如来也疼难禁即着金刚拿他他却在这里。若要救得唐僧除是别告一位方好我也是近他不得。」
scene:三人遇到一个老妈妈挑菜，认为她是菩萨
悟空：「望菩萨指示指示别告那位去好弟子即去请他也。」
菩萨:「你去东天门里光明宫告求昴日星官方能降伏。」
悟空：「兄弟放心师父有救星了。」
沙僧:「是那里救星？」
scene:菩萨告诉他们要救唐僧需要找昴日星官
悟空：「才然菩萨指示教我告请昴日星官老孙去来。」
八戒:「哥啊！就问星官讨些止疼的药饵来！」
悟空：「不须用药只似昨日疼过夜就好了。」

悟空：「你忒不济！不济！又要马骑又不放我去似这般看着行李坐到老罢！」
scene:行者决定去找龙要回马
神祇:「孙大圣莫恼唐御弟休哭。我等是观音菩萨差来的一路神祇特来暗中保取经者。」
悟空：「你等是那几个？可报名来我好点卯。」
scene:一路上遇到了观音菩萨派来保护他们的神祇
神祇:「我等是六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝各各轮流值日听候。」
悟空：「今日先从谁起？」
scene:六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝轮流值日听候
揭谛:「丁甲、功曹、伽蓝轮次。」
悟空：「我五方揭谛惟金头揭谛昼夜不离左右。”」
悟空：「既如此不当值者且退留下六丁神将与日值功曹和众揭谛保守着我师父。等老孙寻那涧中的孽龙教他还我马来。”」
悟空：「是那个敢在这里海口伤吾？”」
悟空：「休走！还我马来！”」

scene:高老道告诉行者他们庄园里有一个妖怪女婿，给他们带来了麻烦
scene:高老道描述了妖怪女婿的特征和行为
悟空：「这个何难？老儿你管放心今夜管情与你拿住教他写了退亲文书还你女儿如何？」
高老:「我为招了他不打紧坏了我多少清名疏了我多少亲眷。但得拿住他要甚么文书？就烦与我除了根罢。」
悟空：「容易容易！入夜之时就见好歹。」
scene:行者答应帮助高老道拿住妖怪女婿，并让他写退亲文书
老儿:「要甚兵器？要多少人随？趁早好备。」
scene:行者询问老儿需要多少人和兵器
悟空：「兵器我自有。」
scene:行者展示金箍铁棒，表示不需要其他兵器
老儿:「二位只是那根锡杖锡杖怎么打得妖精？」
scene:行者要求老儿找几个老人陪他师父坐闲聊天
悟空：「你看这条棍子比你家兵器如何？可打得这怪否？」
老儿:「既有兵器可要人跟？」
悟空：「我不用人只是要几个年高有德的老儿陪我师父清坐闲叙我好撇他而去。等我把那妖精拿来对众取供替你除了根罢。」

福星:「你这猴子不知好歹。那果子闻一闻活三百六十岁；吃一个活四万七千年叫做万寿草还丹。我们的道不及他多矣！」
scene:猴王笑称偷吃了也没什么用，人参果只能闻一闻活三百六十岁，吃一个活四万七千年
悟空：「灵根！灵根！我已弄了他个断根哩！」
三老:「怎的断根？」
悟空：「我们前日在他观里那大仙不在家只有两个小童接待了我师父却将两个人参果奉与我师。我师不认得只说是三朝未满的孩童再三不吃。那童子就拿去吃了不曾让得我们。是老孙就去偷了他三个我三兄弟吃了。那童子不知高低贼前贼后的骂个不住。是老孙恼了把他树打了一棍推倒在地树上果子全无桠开叶落根出枝伤已枯死了。不想那童子关住我们又被老孙扭开锁走了。次日清晨那先生回家赶来问答间语言不和遂与他赌斗被他闪一闪把袍袖展开一袖子都笼去了。绳缠索绑拷问鞭敲就打了一日。是夜又逃了他又赶上依旧笼去。他身无寸铁只是把个塵尾遮架我兄弟这等三般兵器莫想打得着他。这一番仍旧摆布将布裹滚了我师父与两师弟却将我下油锅。我又做了个脱身本事走了把他锅都打破。他见拿我不住尽有几分醋我。是我又与他好讲教他放了我师父、师弟我与他医树管活两家才得安宁。我想着方从海上来故此特游仙境访三位老弟有甚医树的方儿传我一个急救唐僧脱苦。”」

scene:师父发现一座宅院，准备在那里休息
scene:描述了一座富丽堂皇的庄院
悟空：「小僧是东土大唐来的奉旨向西方拜佛求经。一行四众路过宝方天色已晚特奔老菩萨檀府告借一宵。」
妇人:「长老那三位在那里？请来。」
悟空：「师父请进来耶。」

悟空：「你把那一担儿分为两担将一担儿你挑着将一担儿与这皇帝挑我们赶早进城干事。」
scene:皇帝和三藏一起进城干事
八戒:「造化！造化！当时驮他来不知费了多少力如今医活了原来是个替身。」
悟空：「陛下着你那般打扮挑着担子跟我们走走可亏你么？」
国王:「师父你是我重生父母一般莫说挑担情愿执鞭坠镫伏侍老爷同行上西天去也。」
悟空：「不要你去西天我内中有个缘故。你只挑得四十里进城待捉了妖精你还做你的皇帝我们还取我们的经也。」
八戒:「这等说他只挑四十里路我老猪还是长工！」
悟空：「兄弟不要胡说趁早外边引路。」
悟空：「和尚们不必远送但恐官家有人知觉泄漏我的事机反为不美。快回去！快回去！但把那皇帝的衣服冠带整顿干净或是今晚明早送进城来我讨些封赡赏赐谢你。」
scene:八戒发现皇帝是替身，行者建议他们只挑四十里路
三藏:「悟空前面想是乌鸡国了。」
悟空：「正是我们快赶进城干事。」

悟空：「兄弟呀吃东西事小泄漏天机事大。这圣象都推在地下倘有起早的道士来撞钟扫地或绊一个根头却不走漏消息？你把他藏过一边来。」
scene:八戒抢大馒头吃，行者告诫他不要泄漏天机
八戒:「此处路生摸门不着却那里藏他？」
悟空：「我才进来时那右手下有一重小门儿那里面秽气畜人想必是个五谷轮回之所。你把他送在那里去罢。」
呆子:「三清三清我说你听：远方到此惯灭妖精欲享供养无处安宁。借你坐位略略少停。你等坐久也且暂下毛坑。你平日家受用无穷做个清净道士；今日里不免享些秽物也做个受臭气的天尊！」
scene:八戒把圣像藏在厕所，行者问他是否藏得好
悟空：「可藏得好么？」
八戒:「藏便藏得好；只是灒起些水来污了衣服有些腌脏臭气你休恶心。」
悟空：「也罢你且来受用但不知可得个干净身子出门哩。」

国丈:「此何难哉！适才吩咐光禄寺办斋待他他必吃了斋方才出城。如今急传旨将各门紧闭点兵围了金亭馆驿将那和尚拿来必以礼求其心。如果相从即时剖而取出遂御葬其尸还与他立庙享祭；如若不从就与他个武不善作即时捆住剖开取之。有何难事！」
scene:国王听信国丈的话，想要取师父的心肝延寿万年
悟空：「师父祸事了！祸事了！」
scene:行者得知消息后告诉唐僧，他们陷入了祸事
scene:国王派兵围住馆驿，锦衣官来请唐僧求心肝
scene:八戒笑称行者救了小儿，刮了阴风，现在却惹来了祸事
三藏:「贤徒啊！此事如何是好？」
scene:唐僧担心，向行者求助，问该怎么办
沙僧:「若要好大做小。怎么叫做大做小？」
悟空：「若要全命师作徒徒作师方可保全。」
三藏:「你若救得我命情愿与你做徒子徒孙也。」
悟空：「既如此不必迟疑。教：八戒快和些泥来。」

小妖:「你是何人敢来击吾仙洞？你个作死的孽畜！甚么个去处敢称仙洞！仙字是你称的？快进去报与你那黑汉教他快送老爷的袈裟出来饶你一窝性命！」
scene:孙行者要求洞门打开，小妖报告给黑汉
悟空：「佛衣会做不成了！门外有一个毛脸雷公嘴的和尚来讨袈裟哩！」
悟空：「我儿子你站稳着仔细听了！我：自小神通手段高随风变化逞英豪。养性修真熬日月跳出轮回把命逃。一点诚心曾访道灵台山上采药苗。那山有个老仙长寿年十万八千高。老孙拜他为师父指我长生路一条。他说身内有丹药外边采取枉徒劳。得传大品天仙诀若无根本实难熬。回光内照宁心坐身中日月坎离交。万事不思全寡欲六根清净体坚牢。返老还童容易得凡入圣路非遥。三年无漏成仙体不同俗辈受煎熬。十洲三岛还游戏海角天涯转一遭。活该三百多余岁不得飞升上九霄。下海降龙真宝贝才有金箍棒一条。花果山前为帅水帘洞里聚群妖。玉皇大帝传宣诏封我齐天极品高。几番大闹灵霄殿数次曾偷王母桃。天兵十万来降我层层密密布枪刀。战退天王归上界哪吒负痛领兵逃。显圣真君能变化老孙硬赌跌平交。道祖观音同玉帝南天门上看降妖。却被老君助一阵二郎擒我到天曹。将身绑在降妖柱即命神兵把枭。」

悟空：「不瞒师父说我会驾筋斗云一个筋斗有十万八千里路故此得即去即来。」
scene:悟空解释自己会驾筋斗云，可以快速往返
三藏:「我略略的言语重了些儿你就怪我使个性子丢了我去。象你这有本事的讨得茶吃；象我这去不得的只管在此忍饿你也过意不去呀！」
悟空：「师父你若饿了我便去与你化些斋吃。」
三藏:「不用化斋。我那包袱里还有些干粮是刘太保母亲送的你去拿钵盂寻些水来等我吃些儿走路罢。」
悟空：「这衣帽是东土带来的？」
三藏:「是我小时穿戴的。这帽子若戴了不用教经就会念经；这衣服若穿了不用演礼就会行礼。」
悟空：「好师父把与我穿戴了罢。」
三藏:「只怕长短不一你若穿得就穿了罢。」
scene:唐僧给悟空一些干粮，悟空穿上绵布直裰和金花帽
悟空：「头痛！头痛！」

三藏:「徒弟你看那兵器簇拥相临是甚好歹？」
scene:唐僧将财物送还给寇家后，又遇到一群持枪刀的人
八戒:「祸来了祸来了！这是那放去的强盗他取了兵器又伙了些人转过路来与我们斗杀也！」
沙僧:「二哥那来的不是贼势。大哥你仔细观之。」
悟空：「师父的灾星又到了此必是官兵捕贼之意。」
scene:八戒和沙僧以为被强盗追杀，实际是官兵捕贼
官兵:「好和尚打劫了人家东西还在这里摇摆哩！」
scene:官兵将唐僧和行者三人捆绑带回城里
刺史:「你这起和尚口称是东土远来向西天拜佛却原来是些设法躧看门路打家劫舍之贼！」
唐僧:「大人容告：贫僧实不是贼决不敢假随身现有通关文牒可照。只因寇员外家斋我等半月情意深重我等路遇强盗夺转打劫寇家的财物因送还寇家报恩不期民快人等捉获以为是贼实不是贼。望大人详察。」
悟空：「有赃是实折辨何为！」

怪:「等我再叫他两声看是如何。”好妖精不动绳索把几声善言善语用一阵顺风嘤嘤的吹在唐僧耳内。你道叫的甚么？他叫道：“师父啊你放着活人的性命还不救昧心拜佛取何经？”」
scene:妖怪被绑在树上，用言语诱使三藏救他
唐僧:「悟空去救那女子下来罢。」
悟空：「师父走路怎么又想起他来了？」
唐僧:「他又在那里叫哩。」
悟空：「八戒你听见么？」
八戒:「耳大遮住了不曾听见。」
悟空：「沙僧你听见么？」
沙僧:「我挑担前走不曾在心也不曾听见。」
悟空：「老孙也不曾听见。师父他叫甚么？偏你听见。」

老魔:「怎见名声？」
scene:大圣和老魔展开激烈的战斗
悟空：「棒是九转镔铁炼老君亲手炉中煅。禹王求得号神珍四海八河为定验。中间星斗暗铺陈两头箝裹黄金片。花纹密布鬼神惊上造龙纹与凤篆。名号灵阳棒一条深藏海藏人难见。成形变化要飞腾飘飖五色霞光现。」
scene:大圣使用九转镔铁炼成的棍子，声称有天下闻名的名声
scene:大圣曾在天宫中使用棍子打散蟠桃宴，打败天兵十万
悟空：「已知铁棒世无双央我途中为侣伴。邪魔汤着赴幽冥肉化红尘骨化面。处处妖精棒下亡论万成千无打算。上方击坏斗牛宫下方压损森罗殿。天将曾将九曜追地府打伤催命判。半空丢下振山川胜如太岁新华剑。全凭此棍保唐僧天下妖魔都打遍！”」

唐僧:「何为谄佞？」
scene:童子解释三清、四帝等神明是唐僧的朋友和故人，不适合供奉
童子:「三清是家师的朋友四帝是家师的故人九曜是家师的晚辈元辰是家师的下宾。」
悟空：「哥啊你笑怎的？」
悟空：「只讲老孙会捣鬼原来这道童会捆风！」
唐僧:「令师何在？」
童子:「家师元始天尊降简请到上清天弥罗宫听讲混元道果去了不在家。」
悟空：「这个臊道童！人也不认得你在那个面前捣鬼扯甚么空心架子！那弥罗宫有谁是太乙天仙？请你这泼牛蹄子去讲甚么！」

scene:大圣回到莲花洞，发现分身法打伤了许多小妖
scene:大圣继续与小妖战斗，但身体仍然受伤
悟空：「罢了！罢了！这火从后门口烧起来老孙却难救师父也！」
悟空：「好宝贝耶！这瓶子曾是那小妖拿在山上放光老孙得了不想那怪又复搜去。今日藏在这里原来也放光。」
scene:孙大圣发现洞内有金光，发现羊脂玉净瓶
悟空：「苦哉！痛哉！」
悟空：「你好不知趣！徒弟要与老师争累卵焉能击石碎？」
scene:孙大圣偷走净瓶后被老魔发现，两人战斗
scene:大圣最终击败老魔，老魔逃往压龙洞
悟空：「妖魔那里去了？」

scene:老妖坐在上面点札各路头目
scene:小妖报道有一个长嘴大耳朵的和尚在林中
老妖:「孙行者不在想必是风吹死也再不便去那里求救兵去了！」
妖精:「大王若果吹杀了他是我们的造化只恐吹不死他他去请些神兵来却怎生是好？」
老妖:「怕他怎的怕那甚么神兵！若还定得我的风势只除了灵吉菩萨来是其余何足惧也！」
悟空：「兄弟！」
悟空：「亏你！亏你！老孙变做蚊虫儿进他洞去探看师父原来师父被他绑在定风桩上哭哩。是老孙吩咐教他莫哭又飞在屋梁上听了一听。只见那拿令字旗的喘嘘嘘的走进去报道：只是被你赶他却不见我。老妖乱猜乱说说老孙是风吹杀了又说是请神兵去了。他却自家供出一个人来甚妙！甚妙！」
悟空：「他说怕甚么神兵那个能定他的风势！只除是灵吉菩萨来是。但不知灵吉住在何处？」

众贼:「这个和尚倒是个老实头儿。既如此饶了你命教那三个丢下行李放他过去。」
scene:行者假装害怕，说自己是个和尚，负责管帐和化缘
悟空：「师父回来！回来！」
八戒:「不好不好！师兄供出我们来了！他身上又无钱财包袱里又无金银必定是叫师父要马哩叫我们是剥衣服了。」
沙僧:「二哥莫乱说！大哥是个了得的向者那般毒魔狠怪也能收服怕这几个毛贼？他那里招呼必有话说快回去看看。」
悟空：「你们看这些贼是怎的说？」
八戒:「强盗你怎的不动弹了？」
贼徒:「（无言不语）」
八戒:「好的痴哑了！」
悟空：「是老孙使个定身法定住也。」
八戒:「既定了身未曾定口怎么连声也不做？」
scene:行者使用定身法将贼人定住，然后叫师父回来
悟空：「师父请下马坐着。常言道只有错拿没有错放。兄弟你们把贼都扳翻倒捆了教他供一个供状看他是个雏儿强盗把势强盗。」

悟空：「装天可换么？」
scene:行者提议用葫芦和小妖的宝贝交换，小妖不同意
怪:「但装天就换不换我是你的儿子！」
悟空：「也罢也罢我装与你们看看。」
scene:行者请求神仙帮助，要求借天装天以助成功
scene:神仙同意帮助行者，派遣哪吒借皂雕旗来帮助行者成功
游神:「哪吒太子来助功了。」
悟空：「装天罢。」
scene:哪吒太子前来帮助行者
小妖:「要装就装只管阿绵花屎怎的？」
悟空：「我方才运神念咒来。」
小妖:「师父你在那厢说话哩？」
悟空：「我在你面前不是？」
小妖:「只见说话更不见面目。师父此间是甚么去处？」
悟空：「不要动脚此间乃是渤海岸上若塌了脚落下去啊七八日还不得到底哩！」
小妖:「罢！罢！罢！放了天罢。我们晓得是这样装了。若弄一会子落下海去不得归家！」
悟空：「妙啊！妙啊！这样好宝贝若不换啊诚为不是养家的儿子！」
scene:行者装天，用假葫芦儿迷惑小妖
悟空：「小童你拿这个钱去买张纸来。」

菩萨:「既他是三昧火神通广大怎么去请龙王不来请我？」
scene:行者告诉菩萨师父被红孩儿妖精抓走，请求菩萨的帮助
悟空：「本欲来的只是弟子被烟熏了不能驾云却教猪八戒来请菩萨。」
菩萨:「悟能不曾来呀。」
悟空：「正是。未曾到得宝山被那妖精假变做菩萨模样把猪八戒又赚入洞中现吊在一个皮袋里也要蒸吃哩。」
scene:行者告诉菩萨他被妖精假扮成菩萨模样并抓住了猪八戒
菩萨:「那泼妖敢变我的模样！」
scene:菩萨愤怒地扔掉宝珠净瓶，行者感到惊讶
悟空：「这菩萨火性不退好是怪老孙说的话不好坏了他的德行就把净瓶掼了。可惜！可惜！早知送了我老孙却不是一件大人事？」
scene:一个怪物驮着净瓶出现，行者嘲笑他
scene:龟怪驮着净瓶上来，向菩萨行礼
悟空：「没说甚么。」

土地:「大圣当境土地叩头。」
scene:The Monkey King and his companions notice a bright light coming from a nearby courtyard
悟空：「你且起来不要假忙我且不打你寄下在那里。我问你此间是甚地方？」
scene:The Monkey King decides to investigate and encounters a thick layer of silk ropes
土地:「大圣从那厢来？」
scene:The Monkey King considers using his staff to break the ropes but decides to ask the land god first
悟空：「我自东土往西来的。」
scene:The land god warns the Monkey King that he will be beaten if he encounters him
土地:「大圣东来可曾在那山岭上？」
scene:The Monkey King asks the land god about the location and the land god asks if the Monkey King has been to a certain mountain range
悟空：「正在那山岭上我们行李马匹还都歇在那岭上不是！」
土地:「那岭叫做盘丝岭岭下有洞叫做盘丝洞洞里有七个妖精。」
悟空：「是男怪女怪？」
土地:「是女怪。」
悟空：「他有多大神通？」
土地:「小神力薄威短不知他有多大手段只知那正南上离此有三里之遥有一座濯垢泉乃天生的热水原是上方七仙姑的浴池。自妖精到此居住占了他的濯垢泉仙姑更不曾与他争竞平白地就让与他了。我见天仙不惹妖魔怪必定精灵有大能。」
悟空：「占了此泉何干？」

小妖:「爷爷！那九个凶神已把门打破了杀进来也！」
scene:大圣与七十二洞妖王和四个健将喝酒
悟空：「这泼毛神老大无礼！本来不与他计较如何上门来欺我？」
悟空：「开路！」
九曜星:「你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪先偷桃后偷酒搅乱了蟠桃大会又窃了老君仙丹又将御酒偷来此处享乐。你罪上加罪岂不知之？」
悟空：「这几椿事实有！实有！但如今你怎么？」
九曜星:「吾奉玉帝金旨帅众到此收降你快早皈依！免教这些生灵纳命。不然就屣平了此山掀翻了此洞也！」
悟空：「量你这些毛神有何法力敢出浪言不要走请吃老孙一棒！」
九曜星:「你猴王果十分骁勇！我等战他不过败阵来了。」
scene:九曜星带领九个凶神来挑战大圣
scene:大圣用金箍棒打败九曜星和其他天神
scene:战斗持续到日落，独角鬼王和洞妖被捉拿，大圣躲在水帘洞底
悟空：「变！」

scene:八戒解释他筑坟是因为不知道那人是谁，想朝他哭
scene:唐僧感激那个人救了他的命，八戒埋了他的骨肉
悟空：「师父你请略坐坐等我剿除去来。」
八戒:「哥哥好干这握头事！再寻一个儿趁头挑着不好？」
悟空：「且住！洞里还有小妖怪未拿哩。」
八戒:「哥啊有便带我进去打他。」
scene:行者决定去消灭洞里的小妖怪，带着八戒进去
悟空：「打又费工夫了不若寻些柴教他断根罢。」

scene:金星告诉天王要从宽处理，不要杀行者
scene:金星提醒行者他曾经对他有恩，行者同意让金星解开绳子
天王:「天王才敢向前解了缚请行者着衣上坐一一上前施礼。」
悟空：「老官儿何如？我说先输后赢买卖儿原是这等做。快催他去见驾莫误了我的师父。」
金星:「莫忙弄了这一会也吃锤茶儿去。」
scene:行者催促天王去见驾，金星建议先喝茶
悟空：「你吃他的茶受他的私卖放犯人轻慢圣旨你得何罪？」
金星:「不吃茶！不吃茶！连我也赖将起来了！李天王快走快走！」
天王:「天王那里敢去怕他没的说做有的放起刁来口里胡说乱道怎生与他折辨没奈何又央金星教说方便。」
金星:「我有一句话儿你可依我？」
scene:行者拒绝喝茶，金星告诉天王赶紧走
悟空：「绳捆刀砍之事我也通看你面还有甚话？你说！你说！说得好就依你；说得不好莫怪。」

scene:太子回城，军士们发现路旁有大量野物，以为是太子的福气
scene:行者保护唐僧，安排斋供，但自己睡不着觉，去找唐僧询问原因
悟空：「师父有一桩事儿和你计较计较。」
长老:「甚么事？」
悟空：「我日间与那太子夸口说我的手段比山还高比海还深拿那妖精如探囊取物一般伸了手去就拿将转来却也睡不着想起来有些难哩。」
唐僧:「你说难便就不拿了罢。」
悟空：「拿是还要拿只是理上不顺。」
唐僧:「这猴头乱说！妖精夺了人君位怎么叫做理上不顺！」
scene:行者和长老讨论如何对付妖精
scene:行者提出先找到皇帝的尸体，然后利用它来打击妖精
悟空：「你老人家只知念经拜佛打坐参禅那曾见那萧何的律法？常言道拿贼拿赃。那怪物做了三年皇帝又不曾走了马脚漏了风声。他与三宫妃后同眠又和两班文武共乐我老孙就有本事拿住他也不好定个罪名。」

scene:王子们向孙大圣致敬，一起吃斋
scene:城楼上举行庆祝活动，包括灯笼、旗帜、锣鼓、箭炮等
黄狮精:「汝等今日用心拿那行者、沙僧等我暗自飞空上城拿他那师父并那老王父子先转九曲盘桓洞待你得胜回报。」
悟空：「贼泼怪！快将我师弟八戒送还我饶你性命！不然都教你粉骨碎尸！」
scene:黄狮精带领其他狮子精袭击行者和沙僧
黄狮精:「喊叫道：“我先去也！”」
scene:行者和沙僧与狮子精战斗，行者变出千百个小行者将狮子精打败
悟空：「神师啊我殿下父子并你师父性命休矣！这孤城怎生是好？」
悟空：「贤后莫愁只因我拿他七个狮精那老妖弄摄法定将我师父与殿下父子摄去料必无伤。待明日绝早我兄弟二人去那山中管情捉住老妖还你四个王子。」

僧官:「等我出去看。」
scene:一伙道人和和尚争吵，道人要和尚搬出去
悟空：「赶早将干净房子打扫一千间老孙睡觉！」
僧官:「怪他生得丑么原来是说大话折作的这般嘴脸。我这里连方丈、佛殿、钟鼓楼、两廊共总也不上三百间他却要一千间睡觉却打那里来？」
道人:「师父我也是吓破胆的人了凭你怎么答应他罢。」
僧官:「那借宿的长老我这小荒山不方便不敢奉留往别处去宿罢。」
悟空：「和尚不方便你就搬出去！」
僧官:「我们从小儿住的寺师公传与师父师父传与我辈我辈要远继儿孙。他不知是那里勾当冒冒实实的教我们搬哩。」
道人:「老爷十分不狤魀搬出去也罢扛子打进门来了。」
僧官:「你莫胡说！我们老少众大四五百名和尚往那里搬？」
悟空：「和尚没处搬便着一个出来打样棍！」

scene:妖王庆祝胜利，命令妖精解开捆绑并享受宴会
scene:孙大圣和众神被捆绑，听到三藏哭泣声
三藏:「悟空啊！我自恨当时不听伊致令今日受灾危。金铙之内伤了你麻绳捆我有谁知。四人遭逢缘命苦三千功行尽倾颓。何由解得迍邅难坦荡西方去复归！」
悟空：「师父。」
妖精:「唐僧走了！」
三藏:「你为何到此？」
悟空：「徒弟！快救我一救！向后事但凭你处再不强了！」
悟空：「人固要紧衣钵尤要紧。包袱中有通关文牒、锦襕袈裟、紫金钵盂俱是佛门至宝如何不要！」
八戒:「哥哥你去找寻我等先去路上等你。」
scene:孙大圣决定解救众人，先解开了三藏和其他人的绳子
scene:孙大圣变成蝙蝠，进入妖精的楼房
scene:发现袈裟放光，把袈裟拿走
scene:袈裟是佛宝，发出光彩
悟空：「有人了！有人了！」

菩萨:「孙悟空那里去？」
scene:菩萨命大神去迎接行者，行者喝斥大神
悟空：「你这个熊罴！」
悟空:「我是你叫的悟空？当初不是老孙饶了你你已此做了黑风山的尸鬼矣。今日跟了菩萨受了善果居此仙山常听法教你叫不得我一声老爷？」
黑熊:「喝上三怀，那便相识了。我姓郭，名叫郭啸天。」
悟空:「大圣古人云君子不念旧恶只管题他怎的！菩萨着我来迎你哩。」

scene:院主请他们到后方丈奉茶，老僧出来迎接三藏
scene:三藏向老僧致敬，老僧与他们交谈
三藏:「适间小的们说东土唐朝来的老爷我才出来奉见。」
三藏:「轻造宝山不知好歹恕罪恕罪！」
老僧:「不敢不敢！」
老僧:「老爷东土到此有多少路程？」
三藏:「出长安边界有五千余里；过两界山收了一个小徒一路来行过西番哈咇国经两个月又有五六千里才到了贵处。」
老僧:「也有万里之遥了。我弟子虚度一生山门也不曾出去诚所谓坐井观天樗朽之辈。」
三藏:「老院主高寿几何？」
老僧:「痴长二百七十岁了。」
悟空：「这还是我万代孙儿哩？」
三藏:「谨言！莫要不识高低冲撞人。」
和尚:「老爷你有多少年纪了？」
悟空：「不敢说。」

菩萨:「你辞我往那里去？」
scene:行者打算去西天求如来念《松箍儿咒》，菩萨告诉他唐僧即将有难，让他留下等待
悟空：「我上西天拜告如来求念《松箍儿咒》去也。」
菩萨:「你且住我与你看看祥晦如何。」
悟空：「不消看只这样不祥也彀了。」

悟空：「不瞒贤弟说若是山里妖精全不用你们费力水中之事我去不得。就是下海行江我须要捻着避水诀或者变化甚么鱼蟹之形才去得。若是那般捻诀却轮不得铁棒使不得神通打不得妖怪。我久知你两个乃惯水之人所以要你两个下去。」
scene:孙大圣解释只有他能下水，需要变成鱼蟹形态
八戒:「哥哥我驮你。」
沙僧:「哥啊小弟虽是去得但不知水底如何。我等大家都去哥哥变作甚么模样或是我驮着你分开水道寻着妖圣的巢穴你先进去打听打听。若是师父不曾伤损还在那里我们好努力征讨。假若不是这怪弄法或者渰杀师父或者被妖吃了我等不须苦求早早的别寻道路何如？」
悟空：「贤弟说得有理你们那个驮我？」
悟空：「是也好你比悟净还有些膂力。」

悟空：「我晓得。」
scene:行者留下照顾两个童子的睡眠
悟空：「你因为嘴带累我一夜无眠！」
scene:唐僧抱怨行者让他一夜无眠
唐僧:「这个猴头弄杀我也！你因为嘴带累我一夜无眠！」
悟空：「不要只管埋怨。天色明了你且在这路旁边树林中将就歇歇养养精神再走。」

悟空：「妖魔那里去了？」
scene:大圣救出唐僧等人，询问老魔去向
悟空：「二魔已装在葫芦里想是这会子已化了；大魔才然一阵战败往西南压龙山去讫。概洞小妖被老孙分身法打死一半还有些败残回的又被老孙杀绝方才得入此处解放你们。」
唐僧:「徒弟啊多亏你受了劳苦！」
悟空：「诚然劳苦。你们还只是吊着受疼我老孙再不曾住脚比急递铺的铺兵还甚反复里外奔波无已。因是偷了他的宝贝方能平退妖魔。」
猪八戒:「师兄你把那葫芦儿拿出来与我们看看。只怕那二魔已化了也。」
悟空：「莫看莫看！他先曾装了老孙被老孙漱口哄得他扬开盖子老孙方得走了。我等切莫揭盖只怕他也会弄喧走了。」

老者:「我这敝处却无卖眼药的老汉也有些迎风冷泪曾遇异人传了一方名唤三花九子膏能治一切风眼。」
scene:老者告诉他们有一种药可以治疗眼睛受风的问题
老者:「既如此说也是个有来头的人。我这敝处却无卖眼药的老汉也有些迎风冷泪曾遇异人传了一方名唤三花九子膏能治一切风眼。」
悟空：「愿求些儿点试点试。」
scene:行者试了一下药，觉得效果很好
悟空：「果然好药！比常更有百分光明！」
八戒:「哥哥你嚷怎的？」
悟空：「你睁开眼看看。」
八戒:「我的马哩？」
scene:当他们醒来时，发现周围的人和物品都不见了
悟空：「树上拴的不是？」
八戒:「行李呢？」
悟空：「你头边放的不是？」
八戒:「这家子惫懒也。他搬了怎么就不叫我们一声？通得老猪知道也好与你送些茶果。想是躲门户的恐怕里长晓得却就连夜搬了。噫！我们也忒睡得死！怎么他家拆房子响也不听见响响？」
悟空：「呆子不要乱嚷你看那树上是个甚么纸帖儿。」

