八重神子：「名字是好名字，可是这世间啊，哪里有真正的「明镜止水」呢…」
八重神子：「自称淡泊名利的人，被师弟击败后也会愤然离场。年迈的剑道家依旧心怀不平，想与自己教出来的弟子再比试一番。」
八重神子：「那么看似心无杂念的人，在亲手击败自己的师父与师兄时，又是否真的毫无波澜？」
菜菜子：「八重大人的意思是…」
八重神子：「剑之一道，千变万化。想要夺取剑道的天下第一，对凡人来说谈何容易。」
八重神子：「需要双手执剑，不断地击碎他人的梦想。这其中，也包括与他至亲至近之人。」

旁白:「八重神子的实力得到了提升。」
八重神子:「所谓巫女修行阶位,在修习毕业之后,能准确开口念诵祭言即可称为「直阶」。对于人类来说很方便,不过对狐族来说倒是最困难的一步...毕竟是狐狸嘛。」

旅行者:「你最近在烦恼什么吗?」
八重神子:「过度安稳的日子实在是太过无聊了啊...」

旅行者:「你和雷电将军很熟悉吗?」
八重神子:「明明想要出来,却一直把自己关在一心净土里,简直就是自我折磨嘛...从另一个角度来说,也挺可爱的不是吗。」

旅行者:「「永恒」对你来说意味着什么?」
八重神子:「所谓的永恒,就是不再失去已拥有之物,但从别的角度说,也放弃了得到更多的可能,不过世事总是如此,没人能够得到全部。」

八重神子：「我来联系画师帮你们绘制插画，不会输给《真实探灵笔记》，另外书腰上的推荐语，可以让最近热度很高的希娜小姐来写。」
八重神子：「她是《闲事月刊》中读者问答栏目的专栏作者，很受稻妻民众欢迎。」
八重神子：「大家创作这段时间，你可以歇一歇，顺便到八重堂预约一下希娜小姐的推荐。书完成后，我们在征文现场碰面吧。」

九条裟罗：「试问家主又怎么可能做出于将军不利之事？」
八重神子：「三天后…等三天后你再来这里，我会把证据给你。」
八重神子：「作为宫司，我很清楚一件事，人们总是喜欢相信自己愿意相信的事。所以有些事，可能只是你不愿看到而已。」
八重神子：「那就只好…由我来当这个坏人，把它抽丝剥茧，好好呈现给你了。」
九条裟罗：「哼… 三天对吧，我会来。但如果我没看到证据，那还请宫大人对妄测九条家一事道歉，还有…」
九条裟罗：「…他我也会一并带回去。」
八重神子：「好了、那就三天后，恭候您的光临了，客人。」

八重神子：「什么叫「这种意义上的严重」！要知道我辛辛苦苦力推的主打作，竟然被它给比下去了呀！是可忍孰不可忍！」
八重神子：「我得想点对策才行，你们也来帮忙。」
派蒙：「欸，怎么这件事突然就跑到我们头上来了呀？」
八重神子：「派蒙，你刚刚还在说，「写这本书的人到底是谁？」「将来会不会威胁到大家的生命安全？」」
八重神子：「哎呀，难道稻妻人民的安危，在你们眼里就这么不重要吗？」
派蒙：「咦——怎么回事，虽然你说得好像很有道理，但明显有哪里不对啊！」
八重神子：「没有什么不对，总而言之，我们要向他开战了。」

派蒙：「什么出现了？」
八重神子：「「卡文」之魔王。不知何时就会出现的一生之敌，会给作者带去生不如死的痛苦，甚至让人绝望到想把灵魂卖掉。」
派蒙：「我有点理解了。」
八重神子：「这时候就要吃点东西，好好放松一下心情。」
八重神子：「老板，给我来一盘油豆腐！给他们俩来点炸串，大众口味的就行。」
八重神子：「放心吧，会记在我的账上。」

派蒙：「神子！太好了你在神社里。」
八重神子：「哎呀小家伙，你怎么来了。刚好我这里有本有趣的小说，可以推荐给你看看。」
旅行者：「有些事想请教。」
八重神子：「哦？你们想问我什么呢？」
派蒙：「其实我们刚才⋯呃，神子，你现在是不是正在忙？」
八重神子：「呵呵，不忙不忙，没什么大事。」

派蒙：「！类似特瓦林和巴巴托斯的关系那样吗？还真是看不出来…」
八重神子：「呵呵，那听上去你们对我「狐狸小姐」的模样更感兴趣？」
派蒙：「呃…」
八重神子：「其实奇怪的地方并非我的身姿，而是我与她已经不再相见了，不是吗？」
八重神子：「「永恒不变的国度」是我与她共同的梦想，但我并不认为那意味着完全的「静止」。」
八重神子：「从某个时刻开始，她便走上了我愈发难以触及的道路。」

派蒙：「神子…」
八重神子：「好啦，如果你们真的想为我做点什么，不如就下次请我吃饭好了。」
派蒙：「好，没问题，我们请你吃饭！」
旅行者：「一言为定。」
八重神子：「嗯，那就期待我们下次的见面咯。」

派蒙：「对呀对呀，神子也见过吗？归七神所有，与天空岛相连的「神之心」！」
八重神子：「唔…」
派蒙：「怎么了？」
八重神子：「那个东西，被我交出去了哦。」
旅行者：「嗯？」
派蒙：「啊？」
八重神子：「不然的话…你以为我用什么从「散兵」的手里换回了你的命呢？」
八重神子：「我可不是那种动不动就拼上自己性命的角色。」

八重神子：「既然如此，「神之心」便是无用又只会招致纷争之物罢了。」
八重神子：「所以，用它换回「计划」的核心人物，不是一件非常划算的买卖吗？」
八重神子：「而且从结果来看，我确实赚到了啊，呵呵。」
派蒙：「这么说，也是…在我心里，旅行者好像也是比一颗神之心要值钱的…」
派蒙：「所以，神子还没说，这次叫我们过来究竟是要做什么呢。」
八重神子：「呵呵，是答谢哦。」
派蒙：「真的嘛！」
八重神子：「既然你们一直在全提瓦特旅行，如今稻妻之旅也该告一段落了吧？」

派蒙：「也就是说，她没事对吧？」
八重神子：「具体情况我也不知道，她说了要静养，我又没什么重要的事，没必要去自找没趣。」
八重神子：「雷暴这件事，我也有所耳闻，单说「她的意志发生了转变」，并非没有可能。」
八重神子：「不过，我为什么要帮你这个忙呢？对见惯了金山银山，世事浮沉的我，又有什么能让我心动呢？」
八重神子：「这是通行证明，交给看门的奥诘众，他就会放你们进去。」

旅行者:「你会写小说吗?」
八重神子:「说来,虽然看过许多人写的小说,我自己倒是从未动笔过,写小说毕竟还是很麻烦的」

旅行者：「时间既在前进，又在后退。」
八重神子：「时间本身不具有意义，也无法以常理诠释…原来，这就是我感受到的「湍流」。」
八重神子：「或许，这正是你们能顺利返回这个时间节点的原因。」
八重神子：「不过，那种紊乱感已经完全消失了。」
影：「我还不能完全理解。但直觉告诉我，一切的根源…就是那颗种子。」
八重神子：「我倒觉得，只靠真的力量，或许…」

旁白:「外面隆隆作响,正在打雷。」
八重神子:「很多人会害怕打雷,不过我听到雷声只会觉得亲近。」

旁白:「八重神子使用了雷元素战技。」
八重神子:「律令。」

派蒙：「神子，我们回来啦，一路上很顺利！」
八重神子：「哦，那可要和我好好讲讲你们的故事了。」
八重神子：「呵呵，太有意思了，堂堂的将军大人，进城逛街的时候就像个从乡下来的土妹子一样。」
八重神子：「没能亲眼目睹，真是可惜了。」
八重神子：「不过，听你们说，她好像隐约触及到了「永恒」该有的样子？」

旅行者：「……」
八重神子：「呵呵，比起思考这样的问题，你更应该好好想想该怎么回报我…不是吗？」
八重神子：「还是说，你的脑袋回路，果然还是出了些问题呢．」
旅行者：「非常感谢你，八重神子大人。」
八重神子：「倒也不必这么郑重就是了，我需要的是你的行动，呵呵。」
八重神子：「你现在应该…还在惦记「邪眼」的事，是吧？」

九条裟罗：「也太小看人命了吧，究竟为何要如此隐瞒…」
八重神子：「当然是为了让眼狩令顺利推行，不然把这些写进去的话，将军反悔了可怎么办呢」
九条裟罗：「天领奉行…果然在刻意蒙蔽将军吗？」
八重神子：「是呢，再想想，眼狩令的推行…对谁更有利呢？」
旅行者：「这里还有一封密信。」
派蒙：「是天领奉行与愚人众的来往书信哦，还是被九条家的家主刻意藏起来的。」
九条裟罗：「……」
八重神子：「如何？你想看到的东西，你不想看到的东西，这样一来都摆在你面前了。」
八重神子：「该不会…你还想要逃避吧？」

八重神子：「所以，接下来就来处理这件事。关于这本书的作者我已经调查清楚了，是个名叫智行的不得志的小说家。」
八重神子：「不过我们找到他的时候，他却完全没有写过这本书的印象。的作者我已经调查清楚了，是个名叫智行的不得志的小说家。」
旅行者：「难道说⋯」
八重神子：「没错，他也是被附身的，而且是对方主动找到了他。」
八重神子：「他小说投稿失败后，一个人在荒海漫无目的地闲逛，苦闪地大喊「无论谁都好，让我写出厉害的小说吧！」之后就失去了知觉。」
派蒙：「不过现在那个写书的鬼魂已经离开他了，这可怎么办呀？」
八重神子：「很简单，它不是在书里写了降灵咒语吗？我们就用它教的方法让它现身好了。」

派蒙：「好像是要在「无月之夜」念诵「狐狸小姐秘传术法」来着。」
八重神子：「对，那里写着的可不是什么实现愿望的咒语，而是能安抚地脉记忆的术式。」
八重神子：「到时候，就让大家一起帮忙送他们一程吧！」
旅行者：「那么我该做什么？」
八重神子：「等下我会开始筹备仪式，希望你们帮我做两件事：「」
八重神子：「首先是通知神社巫女们下山。」

旅行者:「八重神子,今天是你的生日吧,祝你生日快乐!」
八重神子:「今日是你的生辰啊...<br>「凡御岁之祝礼,以徒名之令,遇其其之所求,遂其其之所愿,正心明神,以受萌荫庇佑。」好了,就这样。祝你这一年能够诸事顺遂,得偿所愿吧。」

旅行者:「这个世界总是变化无常,你怎么看?」
八重神子:「于我而言,不变也是一种美好,哎呀,可尘世哪是如此不变之物。」

旁白:「外面飘起了雪花。」
八重神子:「未生灵智的小狐狸,往往会一头栽入雪地来觅食...想看我那样做?哼。」

派蒙：「话说神子，你刚才所说的，天领奉行叛变的证据…已经有眉目了吗？」
八重神子：「怎么总是在问这样的问题，当然没有了。我是看刚才说服不了裟罗，才临时想到这么讲的。」
派蒙：「唔…不出所料呢。」
八重神子：「「扭转神明的意志」这件事，本身就是一场大的赌局啊，有谁可以面对神明还有十成的把握呢？」
派蒙：「那我们该怎么办，时间只剩下三天了！」
八重神子：「想拿到证据的话，我们还需要一个帮手，现在…随我去把那位「专业人士」给叫醒吧。」

旅行者:「神里绫人给我一种狡黠的感觉。」
八重神子:「社奉行家的那个小子啊,从小就不安分,别看他表面上笑得春风和煦,暗地里可不知道在盘算什么呢,令人讨厌...哼,我可跟他不是一类人,哪来同类相斥的说法。」

旅行者:「你喜欢看什么样的小说?」
八重神子:「最近八重堂穿越异世的小说也太多了,哼,就对自己的世界如此不满吗。」

八重神子：「你现在应该…还在惦记「邪眼」的事，是吧？」
八重神子：「散兵那家伙也不会在据点都暴露的情况下，替他的同僚做些自讨没趣的顽抗吧。」
八重神子：「唉，要是有时间，真想看看那些愚人众大吃苦头的样子…」
八重神子：「做得可真不错啊，名为珊瑚宫心海的女人，好想当面再跟她好好聊聊，只可惜…信仰分歧真是碍事。」
派蒙：「碍事？你可是鸣神大社的宫司呀！」
八重神子：「好了，告诉你这些只是为了让你放心，然后专心…替我办一件事。」

旁白:「八重神子发现了宝藏。」
八重神子:「快,打开来给我看看。」

旅行者:「你最喜欢吃什么食物?」
八重神子:「你有听说过一物,其名为「狐狸乌冬」吗,其实也就是加了油豆腐的乌冬啦。怎么样,油豆腐加乌冬,听上去就很好吃吧。」

八重神子：「算了，既然是你们，我也没什么好隐瞒的。」
八重神子：「将军大人，在那场战斗之后，心结难解，性情大变。」
派蒙：「欸—？！」
八重神子：「落败对她可是无比沉重的打击，再加上我去见她的时候，又恰好忘记了带上三彩团子和轻小说。」
八重神子：「我的旧友啊，因为没办法边吃甜点心边看小说，气得内心崩溃，又哭又闹，呜呜呜呜，好可怜啊…」
派蒙：「哪有会被这种事气得又哭又闹的神啊！」
八重神子：「那可是追求永恒的影，凡人的生命在她看来不过须臾，又怎么需要凡人担心她的安危呢？」

旅行者:「我有一只叫五郎的小狐狸。」
八重神子:「五郎尾巴的色泽很漂亮,不过...还是我的更柔软一些。呵...」

八重神子：「哦——原来如此，影想把稻妻托付给人类，自己一个人面对这场不知何时才能结束的恶战…」
八重神子：「死板又极致，完全凭借自身意志行动，只要缺少一分实力都无法达成目的…确实是她的作风。」
八重神子：「我说，过去那么多年她都是这样，现在你又是为什么担心呢？」
八重神子：「所以，你觉得我能帮上忙？谁告诉你的呀？」
派蒙：「她是在装傻吧？她故意的吧！」
八重神子：「小东西变聪明了嘛。不过这次我说的是实话，有关雷电真的意识空间，我也知之甚少。」

旁白:「八重神子阵亡了。」
八重神子:「哎呀,玩过头了...」

八重神子：「需要双手执剑，不断地击碎他人的梦想。这其中，也包括与他至亲至近之人。」
八重神子：「所以，唯有对「成为天下第一」的愿望心怀执着，他才能将痛苦暂时抛在脑后，继续向前。」
八重神子：「当这个愿望消失的时候，他就会开始自我怀疑，在恐惧中挣扎，变成现在这副样子…」
八重神子：「呵呵，就好像我那位不成器的朋友一样。」

旅行者:「你为什么这么喜欢人类的故事?」
八重神子:「人类很有趣,所以我才如此喜欢人类。明明生命短暂,却能散发映昼光辉。他们之中,有些人的光芒,即使隔开久远时间长河都不曾黯淡。阅读这样的人生,是一大乐事啊。」

旁白:「八重神子获得了新的力量。」
八重神子:「成为宫司代理,也就是「正阶」的修行可是很辛苦的,要受诸多清修戒律,修行的秘诀唯有一条,就是晚上偷偷进食时,不要被人发现。」

派蒙：「明白啦。那之后呢？」
八重神子：「嗯，那之后啊。如果你们想到神社这里帮忙，顺便近距离看看那些妖怪，也不是不可以。」

旅行者:「我做了你最爱吃的油豆腐,尝尝看吧。」
八重神子:「哎呀,小家伙,你对我的口味了解得很清楚嘛。」

派蒙：「等一下神子！「顺利解决」你真是这么想的吗？」
八重神子：「难道不是吗？」
派蒙：「其实我们今天去神社找你，正是想问这件事。听说这本书上的咒语现在非常风靡。」
八重神子：「人类不像我们妖怪有法力，会对咒语啊灵异啊什么的感兴趣，也很自然啊。」
派蒙：「问题的关键不在这里啦，这上面写的咒语，真的能招来鬼魂之类的东西！而且已经有很多人尝试了这个方法!」
八重神子：「哎呀，人类的精力有限，就算用降灵咒语招来了鬼魂，在他们身上也待不了多长时间，应该不会有什么大事啦。」
派蒙：「可是，写这本书的人到底是谁，为什么要这样做？这件事⋯将来会不会威胁到大家的安全？」
派蒙：「旅行者，你是怎么想的？」
黑田：「八重大人！可算找到您了。」
八重神子：「黑田？你怎么来了。」

派蒙：「唔，虽然卖出去了很多本，但总觉得没什么实感。真的有用吗？」
八重神子：「呵呵⋯放心吧，「改变」已经产生了。」
八重神子：「嘘⋯你们听，周国的人谈论的内容，已经和以前不一样了，不是吗？」

派蒙：「这么严重的事情，为什么你之前还不愿意帮忙啊！」
八重神子：「呵，当然送不了命啦。」
八重神子：「不这么吓唬吓唬他们，这两个好吃懒做的家伙怎么可能长记性嘛。」
派蒙：「那附在他身上的⋯」
八重神子：「刚才经历了这么多，你们大概也能感觉到，附在他身上的究竟是什么样的鬼魂吧？」
八重神子：「对，就是这样。它虽然附在信悟身上，却并没什么恶意，而且好像还在训练信悟的胆魄呢。」

旅行者:「你的「神之眼」戴法很特别。」
八重神子:「你说...你很喜欢我佩戴「神之眼」的方式?真有眼光。那么...要来摸摸看吗?」

八重神子：「如果「时间」也是我们追寻所求之物的要素之一，那只知道「位置」是不够的。」
八重神子：「不过幸好，凭借你们顽强的意志，湍流带你们去到的，正是一切心愿汇聚的时间交点––最具有可能性的那个瞬间。」
八重神子：「湍流的走向或许受到了真的影响，但能帮到影，每个人的努力都不可或缺。这一次确实要谢谢你们呢。」

派蒙：「上次在这里赶稿的时候，你给我们吃的只是最大众的炸串啊！」
八重神子：「咦，有这回事吗？」
旅行者：「就是这么回事。」
八重神子：「哦，那又怎样呢？之前说要请客的，不是你们自己吗？再说了，你们忍心亏待我这个贵客吗？」
派蒙：「神子，这顿饭要好多好多钱呀，你就不怕我们付不起吗？」
八重神子：「呵呵，不用怕，付得起。咱们之前一起写的那本小说，最近又再版了，你们的稿费还不少呢。」
派蒙：「你、你说什么？！」
派蒙：「啊啊啊啊，可恶！清河河河，我们被气氛给骗了！」
旅行者：「大意了…」
八重神子：「哈哈哈哈，你们现在这副样子，真是太有趣了，哈哈哈。」

健司：「是啊，得胜之后，他还大呼过瘾，说什么「好剑法！俺很久没这么畅快过啦！」」
八重神子：「呵呵，还有没有什么别的？我们听说，信悟好像最近性情和之前有些差别？」

派蒙：「比如「设定要新」，但怎么才能想到新鲜的设定呢？」
八重神子：「呵呵⋯在理解这句话之前，首先要搞清楚自己的受众。」
派蒙：「虽然明白了一些道理，不过我们到底要写点什么呢？」
派蒙：「比如「设定要新」，但怎么才能想到新鲜的设定呢？」
八重神子：「呵呵⋯在理解这句话之前，首先要搞清楚自己的受众。」
八重神子：「比如《真实探灵笔记》，在我看来讲的都是妖狐熟悉的东西，但民众却觉得很新颖。这就是作者与读者之间的信息差。」
八重神子：「小家伙，你作为旅行者，一定也知道许多稻妻的民众不了解的事情。你司空见惯的东西，对他们来说可能就是新颖的设定。」

真：「不过，最重要的一步还是要由你亲手…」
八重神子：「如今的影亲手在意识空间里种下神樱树，它在过去的稻妻发了芽…」
八重神子：「无论怎么想，都是不可思议的事呢。」

旅行者:「神里绫华工作非常努力,你觉得她怎么样?」
八重神子:「我很喜欢社奉行家的小姑娘,任何事都安排得井井有条。不过社奉行一直都在做些吃力不讨好的活,可怜,如果她不是神里家的人,我早就把她挖到八重堂了。」

派蒙：「看上去完全不像呢。」
八重神子：「呵呵…这位可是「终末番」的成员，是货真价实的「忍者」哦。」
派蒙：「忍者！那刚刚的，难道就是传说中的替身术？」
派蒙：「不过，「终末番」又是什么呢？」
八重神子：「终末番隶属于社奉行，是神里绫人的秘密部队。」
八重神子：「目前神里绫人和社奉行秉持中立态度，我也无法调动终末番。」
八重神子：「不过，抓一个常年偷懒的终末番成员过来帮忙，还是可以做到的。」

旁白:「八重神子使用雷元素留下印记。」
八重神子:「留形。」

八重神子：「不过，听你们说，她好像隐约触及到了「永恒」该有的样子？」
八重神子：「那就是最重要的收获了。说实话，借给你们通行证明的时候，我也没想到会有这么大的进展。」
派蒙：「嗯，她好像不会再强求一切都静止下来了。」
八重神子：「说好听点，这叫神明的一厢情愿。说难听点，即便是「尘世七执政」，在面对更强大的存在时，也有做不到的事。」
八重神子：「总之听你们讲下来，这一路上都挺愉快的吧，你们应该也见识到影她不那么刻板的一面了。」
八重神子：「以后还要见她的时候，再来找我借通行证吧，」

旅行者：「你看你，把这会飞的小家伙吓得，哎呦，真可怜。」
八重神子：「哇，你刚才演反派演得那么开心，现在反倒怪起我来了？」
派蒙：「有乐斋？神子，难道说你们两个认识？」
旅行者：「对，认识，当然认识。」
八重神子：「呵呵，正式给你们介绍一下，这位就是《真实探灵笔记》的作者有乐斋。」
八重神子：「啊不对，准确地说，是「有乐斋的记忆」。」
派蒙：「记忆？可他⋯他不是鬼魂吗？」
旅行者：「哎呀，鬼魂啦记忆啦，本来就是来自地脉中的同一类东西。」
八重神子：「前一阵子兽境猎犬啃了神樱树根那件事，你还记得吧？」

加藤洋平：「我和哥哥最大的愿望，就是有朝一日能像土门那样开宗立派，我们的梦想可绝不能在这个时候出岔子啊！」
八重神子：「等等，我都有点糊涂了，你到底是要救哥哥，还是要实现梦想，开宗立派？」
加藤洋平：「这⋯这不是一回事吗？」
八重神子：「哦对了，最近你有没有听说过什么有趣的传闻，可以跟我说说啊？」
加藤洋平：「什⋯什么传闻？我⋯我没听说过！」
八重神子：「哎呀，那可真遗憾。」
加藤洋平：「宫司大人，您就别再岔开话题了。人命关天的事，还请您务必出手相助！」
派蒙：「神子，他的声音都在发抖了，他哥哥的情况好像很严重，你就帮帮他吧。」
派蒙：「神子，你答应帮他了吗？」
八重神子：「那个加藤什么平来着，这两位客人与我交情不浅，其实他们正是解决各种怪事的专家。驱邪什么的，当然也不在话下。」

旁白:「八重神子斩断了所有枷锁,获得了强大的力量。」
八重神子:「鸣神大社的「净阶」,历来只有鸣神大社的宫司具有,仅此一位。「净阶」只是类似荣誉职位的东西,跟实力倒没什么关系,不过我若是自称实力最强的「净阶」,倒也无何不可。」

旁白:「八重神子的能力达到了新的高度。」
八重神子:「升为「明阶」,即要求进入天地明察的境界,神通宇内,世事洞明。只要进入了这个境界,一般都会受获神之眼,拥有远超一般狐族的悠长寿命了哦。」

旅行者:「八重神子,欢迎加入队伍!」
八重神子:「这时候想起我了?」

旅行者:「八重神子,我去睡了,晚安!」
八重神子:「该入眠了,呵,在夜里不听到连绵的雷声,甚至都会睡不安稳呢。」

八重神子：「如今我选择后者，正因为…如果遁入「一心净土」是她对永恒的一意孤行…」
八重神子：「那把她从自我的世界里揪出来，便是我作为「永恒的眷属」的践行。」
派蒙：「神子小姐…是个很好的朋友呢。」
八重神子：「呵，不过是为了方便你们理解我的计划，才把这些知会你们，可别得意忘形哦？」
八重神子：「好了，聊天到此为止，是时候进行「反雷电将军训练第二期] 了。」
派蒙：「原来还有呀！」
八重神子：「别忘了，要是中了将军那「无想的一刀」，可就彻底没救了。还不快好好训练？」

八重神子：「利用「她」的话，想必一定可以把你…再次带到雷电将军的面前。」
八重神子：「她好像…已经在你身后了。」

影：「但关于「永恒」, 关于这个国家是否应该前进，我需要再考虑考虑。」
八重神子：「哎呀，自始至终小孩子气的，都是你啊。」
派蒙：「你们在雷电将军的「一心净土」里到底做了什么呀？」
派蒙：「眼狩令居然真的废除了。」
派蒙：「所以神子这次找我们，难道是要跟我们道谢吗？嘿嘿…快过去找她吧。」
八重神子：「这不是凯旋的旅行者吗，到神社可是来还愿的？」
派蒙：「不是你叫我们来的吗！」
八重神子：「哈哈…开个玩笑，我正在等你们。」
派蒙：「神子的心情好像很不错。」
八重神子：「是啊，难得和多年未见的老友叙叙旧，怎么说都是件值得开心的事吧。」

派蒙：「呼…完成啦，这下怎么样？」
八重神子：「嗯，完成情况很不错，我看到你们的决心和努力了。」
派蒙：「那你觉得，我们这下能打嬴雷电将军了吗？」
八重神子：「我看嘛…完全不是对手。」
派蒙：「喂！那不是全白费了吗！」
八重神子：「呵呵，你们是计划当中最重要的一环，我自有盘算，又怎会让你们毫无胜机。」
八重神子：「说起来…旅行者，你对反抗军势力怎么看？」

旁白:「八重神子得到了宝箱中的宝物。」
八重神子:「就只有这些么...」

旁白:「八重神子打开了一个宝箱。」
八重神子:「有什么有趣的东西吗?」

八重神子：「开玩笑的。发芽至今，这棵树也经历了很多。多亏狐狸的悉心照料，它才能有如今这副模样。」
八重神子：「和我也不是完全无关的哦。」
八重神子：「你们离开叉再次进入空间，按理说间隔很短，可内部的恶战已经持续了几百年，没错吧？」
八重神子：「如果我没猜错。旅行者，你一定像我说的，直默念着心中的愿望吧？」
八重神子：「如果「时间」也是我们追寻所求之物的要素之一，那只知道「位置」是不够的。」

八重神子：「可是这个国度，是否有永恒存在的价值呢？」
八重神子：「失去了愿望，失去了变化，就仅仅是存在而已的国度，不过是一具空壳」
八重神子：「呵，那样的话，就算毁灭了又何妨呢？」
影：「神子，收回你的妄言。」
影：「千世万代不变不移的永恒，这是我给予臣民的许诺。」
八重神子：「可你的臣民需要的，并非是你的许诺，他们想要的是你的「注视」啊。」
影：「…神之眼吗。」
影：「人类的寿命仅有百年，他们无力承担那些失去。」
影：「经历过一切的我，才会选择指引他们去往正确的「永恒」。」
八重神子：「唉…」

旁白:「八重神子施放出强大的雷电之力。」
八重神子:「雷霆侘寂!」

八重神子：「当年妖怪们在一起聚会，酒酣之时，纷纷使出妖力腾空而起，翻飞的身影能把月亮都遮住。」
八重神子：「不过现在，地脉中溢出的妖怪记忆，力量很微弱，他们已经做不到腾空而起了。」
八重神子：「所以，我会为他们进行一场聚灵仪式，让逸散的记忆能够汇聚在一起。」
八重神子：「到时候，他们就会在这鸣神大社的上空相会。然后，力量耗尽的他们，就会心满意足地重新回到属于他们的地方。」
旅行者：「原来如此。」
八重神子：「仪式的铺垫其实早就已经做好了。还记得我在小说中加入的咒语和「无月之夜」吗？」

稻城萤美：「旅行者，请留步，八重大人有话想对你说。」
八重神子：「…果然，并不是我的错觉。」
八重神子：「来自异乡的风，将为这片海域吹来新的生机…」
八重神子：「我们的相遇，有些为时过早。但你踏上这片岛屿的时机，却刚刚合适。」
八重神子：「…为了不辜负我的期待而努力吧，小家伙。」

旅行者:「我做的点心,送给你尝尝。」
八重神子:「既然是你亲手做的,我就尝尝看吧,呵呵...」

旁白:「八重神子使出了雷元素爆发。」
八重神子:「真瞳显现!」

八重神子：「——认清时局。」
八重神子：「眼狩令的颁布，明显是有人利用「人偶将军」一心只为永恒的特点所做出的诱导。」
八重神子：「而回想一下眼狩令的颁布与执行，从来都是由天领奉行左右其中，并且助推着法令的进展。」
派蒙：「好像绫华也说过，每次呈上反对眼狩令的文书的时候，天领奉行和勘定奉行都会马上否决，没有商量的余地。」
八重神子：「于是，现状便是愚人众那边的「搅局者」依旧存在，笼络了两奉行，又在暗中推广邪眼…」
八重神子：「只可惜如今，在两奉行与雷电将军的庇护下，还揪不出那个搅局人的尾巴。」

八重神子：「我刚刚也说了，是「我们」。「团队创作」这个词，你总听说过吧。」
八重神子：「打听完消息之后，就到乌有亭。我会把团队组好，等下就可以边吃边工作。」

加藤洋平：「可从那之后，他就突然变得举止怪异，像变了个人，医生也看不出有什么问题。我想，这一定是有了邪崇，就来找宫司大人帮忙⋯」
八重神子：「呼啊啊。哪有那么多邪崇。你哥哥失去了一直以来的目标，会有点失落也是人之常情啦。」
八重神子：「要我说，就算不管他，过上几天也自然就好啦。」
加藤洋平：「不，宮司大人！如果你见了他就会知道，那绝对不是失落的状态啊！」
八重神子：「哎，好吧好吧。那你说说，你哥哥是什么时候跟士门的弟子比试的？」
加藤洋平：「大概⋯五天前吧？」
八重神子：「嗯⋯嗯，五天前啊。」

八重神子：「谁说没办法了？」
八重神子：「《真实探灵笔记》这本书我看了，除去记载的咒语，它的内容也很有趣。」
八重神子：「里面讲述了许多古老的怪谈，讲故事的手法也很老辣，这就是它能流行起来的原因。」
八重神子：「如果最近的轻小说里只有它一枝独秀，那恐怕我们很难遏制住它的传播。」
旅行者：「你该不会是想⋯」
八重神子：「没错，能够取代流行的，只有新的流行。」

八重神子：「你想要拯救眼狩令之下的稻妻子民，我也一样，只不过顺带还想拯救一下这个国家，也拯救一下她而已。」
八重神子：「而关就在于——既然「一心净土」也代表着影的内心世界，那么在那里击败她的话，就有着「扭转」雷电将军意志的可能。」
派蒙：「这就是你想到的，废除眼狩令的方法？」
派蒙：「不是靠言语驳倒她，也不是借用反抗军的力量政变，而是…直接扭转雷电将军的内心世界？」
八重神子：「理解得很快嘛，总之，这是稻妻坠入「黑暗的永恒」之前，唯一还赶得上让它重新走上正轨的方法了。」
八重神子：「…她对你有着足够的兴趣。或许…她也从未见过对永恒来说显得如此「不稳定」的个体吧。」
派蒙：「没有其他人进去过吗？」
八重神子：「从那个永恒的信徒开始封闭自我时起，从来没有过，甚至没人知道那个空间里究竟是什么样子。」

八重神子：「好吧，不肯说实话也没关系。」
八重神子：「不过，信悟死后，下一个就轮到你了。」
八重神子：「就算你跑到天涯海角，它也会紧紧跟在你的背后。毕竟⋯是你们把它召出来的嘛。」

加藤洋平：「不过现在不是说这个的时候！以哥哥那种状态，现在到底去了哪儿啊？」
八重神子：「嗯，这倒的确是个问题。如果找不到你哥哥，就算想驱邪也做不到嘛。」
八重神子：「加藤什么平，既然这样，你就先去把你哥哥找到，顺便再帮我们弄一把盐来好了，待会驱邪要用。」
加藤洋平：「好⋯好，我知道了，我现在就去！」
派蒙：「神子，那我们呢？我们不用帮忙找人吗？」
八重神子：「呵呵，不用不用。这段时问，我们就在附近转转，打听一下这对兄弟，说不定能知道一些有趣的事呢。」

九条裟罗：「你是说，九条家…叛变了幕府？」
八重神子：「正是，你理解的不错。」

散兵：「越是失去就越想得到，越是无能就越要挣扎！哈哈哈，这种闹剧真让人开心啊。」
八重神子：「跟着我说，「三二一，一二三，啊啊——」，快一点。」
八重神子：「好不容易把你这个像是嵌在了地里的小家伙给捞回来，要是坏掉了可就太可惜了。」
派蒙：「唔，从一开始我就想问，神子，你的谈吐举止和第一次见到你的时候怎么完全不一样…」
八重神子：「是吗？可能是屏退了其他那些巫女们的缘故吧。而且，我一直都是这个样子哦？」
八重神子：「人们所展现出来的，从来都是自己想展现出来的一面，这点我可清楚得很。」

派蒙：「九条裟罗真的很气愤呢，看样子策反成功了。」
八重神子：「等一下，旅行者，我还有话想要和你说。」
派蒙：「嗯？」
八重神子：「你第一次进入「一心净土」，是在干手百眼神像前吧？」
旅行者：「没错。」
八重神子：「你要想办法，重现那天的情景。」
八重神子：「在千手百眼神像前，再度让雷电将军「敞开心扉」的话，就一定有机会…」

八重神子：「没错，能够取代流行的，只有新的流行。」
八重神子：「所以，就由我们来创作出下一本爆款轻小说吧。」
八重神子：「堂堂正正地在销量上击败对方，把民众的注意力吸引过来，这才是我的战斗方式！」
八重神子：「而且这样，也能最大程度地削弱《真实探灵笔记》带来的影响。」
派蒙：「等等神子，写小说？我们？」
八重神子：「我刚刚也说了，是「我们」。「团队创作」这个词，你总听说过吧。」

旁白:「八重神子施展出雷电之力进行攻击。」
八重神子:「咒禁。」

加藤洋平：「这、真⋯真的吗？」
八重神子：「你的声音听起来有点迟疑啊。怎么，你来求我帮忙，我推荐了人选，你却不肯相信？」
加藤洋平：「相信！宫司大人既然说了，我当然相信！多谢二位相救，请二位跟我来！」
派蒙：「喂喂神子，等一下！驱邪什么的，这种事情我们完全不会啊！」
八重神子：「轻小说里经常有这种桥段吧？「关键是气势！」只要主角这么说，所有的问题都会迎刃而解。」
八重神子：「而且，你们来鸣神大社也是有求于我吧，难道都不打算表现出点诚意？」
派蒙：「呃，虽然总觉得哪里不对，但好像又有点道理⋯」
八重神子：「行啦，走吧。怕什么，我也会跟你们去一趟的。」

旅行者:「我认识荒泷一斗,他经常作妖。」
八重神子:「他呀,鬼族的奇怪小子,呵,听说他找了九条家不少的麻烦。天领奉行的人想要以有伤风化为由将他写于街上的留言擦掉,是我找人保留的,呵,这么有趣的小鬼,这些年可是难能一见了。」

加藤洋平：「我就想，如果是宫司大人，说不定既能让哥哥恢复正常，又保留他获得的剑道天赋。」
八重神子：「你倒是打得一手好算盘！」
八重神子：「别痴心妄想了。他展现出的天赋根本不属于他，而是属于他身上的那个亡魂。」
加藤洋平：「是，是！是我们错了！我们该死！」
八重神子：「好了，现在该你出场了，小家伙。把盐撒过去，然后把剑拔出来吧。」
派蒙：「那是⋯那是什么？！」
加藤洋平：「咿呀啊啊啊啊啊——有鬼！有鬼啊！」
八重神子：「看到了吗，这就是你们招来的东西。现在信悟已经没用了，你看，他笔直地向你走过来了呀。」

旅行者:「我们一起出战吧,八重神子。」
八重神子:「好吧,既然你都来邀请我了...」

旁白:「你生命值低,情况危急。」
八重神子:「交给我就好。」

八重神子：「没有什么不对，总而言之，我们要向他开战了。」
八重神子：「我先回去做点准备，等下你们到八重堂门口和我碰面吧。」
派蒙：「神子，我们来啦。你说要想对策对付《真实探灵笔记》，接下来该做些什么呢？」
八重神子：「嗯⋯猜猜看？」
八重神子：「提示，跟八重堂有关哦。」
派蒙：「让我想想⋯好，我知道了！一定是以八重堂的名义，再加上神子你的影响力，告诉大家这本书上的咒语存在危险！」
八重神子：「哇哦，没想到你一猜就——」

旅行者:「我听说国崩是你不小心制造出来的?」
八重神子:「我当时就觉得那是个麻烦,不过她却说毕竟是自己创造之物不愿出手。早知变成现在这样,还不如当初就瞒着她处理掉算了。现在?呵...现在,已经变麻烦啦。」

旅行者：「不如说我等，还为人类做了件大好事呢，对不对啊神子？」
八重神子：「呵呵，我也是这么认为的。」
派蒙：「好吧⋯你们两个这下彻底把我说服了。」
旅行者：「小家伙，你怕什么，别看神子成天嘻嘻哈哈，她可是法力数一数二的妖怪呢。」
八重神子：「可不只是法力哦，有乐斋。就连你写的《真实探灵笔记》，现在也被我的新作超过了呢。」
旅行者：「哼，老身就说嘛，最怕麻烦的你找到老身的画室，还费力气把老身召过来，肯定没安好心！」
旅行者：「之前大家围在一起讲百物语的时候，你就总要跟老身叫板。」
旅行者：「 行啦行啦，老身败给你了。这样总行了吧?」
八重神子：「哈啊——过了几百年终于听到你这句话，真让人心情舒畅。」
旅行者：「嗯⋯过了几百年，那个总爱趴在别人肩头上的丫头出息了。」
八重神子：「有乐斋，你还有多少时间？」

九条裟罗：「八重宫大人，我如约来了。请放心，我没带随从来，这次行程也不会有人知道。」
八重神子：「知道你会守约的，而且我猜…你这几天甚至会心烦意乱，夜不能寐吧？」
九条裟罗：「我…我不会那样怀疑家主他们的，您过度揣测了。」
九条裟罗：「那么，我要的证据在哪里？」
旅行者：「在这里。」
八重神子：「哦~另一个守约的人也来了。」
派蒙：「为了拿到这些，可费了我们一番功夫呢。」
八重神子：「交给裟罗看看吧，让她自己评判。」

派蒙：「好怪的笔名，是神子起的吧。经过这段时间相处，我已经逐渐了解了你的品味。」
八重神子：「哪里奇怪了，我们这么多人七手八脚才完成，这个笔名不是很形象吗？」

旁白:「你受到攻击,生命值低。」
八重神子:「别再勉强了。」

八重神子：「因为承受不住巨大的压力，内心出现了崩溃。心智受损，而后变得疯癫。」
八重神子：「就像落水的人一样，手忙脚乱地挣扎，还是坠入冰冷黑暗的深海。」
八重神子：「至于「诱因」，我想应该是失去神之眼吧。被夺走了神之眼，也就意味着被夺走了「愿望」。」
纯也：「「愿望」…可是八重大人，如果只是被剥夺了愿望，师父不应该变成普通人吗？为什么会疯掉呢？」
八重神子：「你们的宗派，叫做「明镜止水流」，对吧？」
八重神子：「名字是好名字，可是这世间啊，哪里有真正的「明镜止水」呢…」

旁白:「八重神子死去了。」
八重神子:「结局真是糟糕啊...」

旅行者：「可是，「神之心」为何会在你手里。」
八重神子：「影自从创造了人偶的形体以后，「神之心」便无处安放了。」
八重神子：「作为曾经与影关系最密切的朋友…影将「神之心」交到我手上，并保管在鸣神大社。」
八重神子：「她本身就已经不再需要「神之心」的力量，据她说，她也已经与天空岛断绝了朕系。」
八重神子：「既然如此，「神之心」便是无用又只会招致纷争之物罢了。」

旅行者:「你认识久岐忍这个人吗?」
八重神子:「听说阿幸的这位妹妹很有个性,虽说出自巫女世家,却远离神社,学了许多门手艺,甚至去过璃月留学,最后还加入了荒泷派...如此有趣的女孩子,应该让阿幸帮忙引荐一下,嗯,阿幸肯定不会拒绝我的。」

八重神子：「不过里面关于我送你御守的情节，需要做一些修改。」
八重神子：「改成「神秘的狐狸小姐教给主角实现愿望的术法，主角靠着这个术法击败雷电将军」吧。」
派蒙：「哇，这是要和《真实探灵笔记》硬碰硬吗？」
八重神子：「呵呵，算是？主角念诵咒语这段，到时候他们写完，我会来亲白填上。」
派蒙：「这样就可以了吗？真的可以赢过《真实探灵笔记》吗？」
八重神子：「内容已经没问题了，但是还缺一点宣传。」
八重神子：「我来联系画师帮你们绘制插画，不会输给《真实探灵笔记》，另外书腰上的推荐语，可以让最近热度很高的希娜小姐来写。」

派蒙：「虽然我现在心跳很快，但我很确定并不是因为激动！」
八重神子：「哈哈哈。走，我们进去吧。」
派蒙：「喂——等等我们！」
派蒙：「呜呜，荧，我有点害怕⋯等下你千万不要离我太远…」
派蒙：「好奇怪的画。神子，你知道上面画的是什么吗？」
八重神子：「嗯…应该是古代稻妻的景色吧。」
派蒙：「这幅画虽然画得很好，可看起来也阴森森的，有点吓人…」
派蒙：「咦，画上面好像有个署名。什么⋯「乐斋」？看不清。」
八重神子：「走，我们到里面去看看。」
派蒙：「是刚刚我们看过的画，和墙壁一起转到这边来了！」
派蒙：「更阴森更吓人了！这个地方到底有什么用意啊！」
八重神子：「好，接下来我来介绍一种狐妖的秘传术法。这幅画是「快捷降灵媒介」，有了它就能省去很多繁琐的步骤。」

派蒙：「神、神子，他晕过去了！现在我们该怎么办？」
八重神子：「不怎么办。」
八重神子：「小家伙，你去跟他打一架就好了。」

旅行者:「我觉得每个人的故事都很有意思。」
八重神子:「很多人的一生,写于纸上也不过几行,大多都是些无聊的故事啊。」

八重神子：「那么，门开了，请进吧。」
八重神子：「我会守在外侧随机应变，做你的最后一道保险。」
八重神子：「我的神明就交给你了，荧。」
八重神子：「为了我，为了稻妻，你可要好好努力啊。」
派蒙：「神子，你靠得住吗…」
旅行者：「我们一定会成功。」
八重神子：「好了好了，快去努力！」

旅行者:「八重神子,早上好!」
八重神子:「早,嗯?怎么一副无精打采的样子,没有睡好吗?哎呀,昨晚是去做什么坏事了么?」

影：「多谢二位。你们为我做了许多，我铭记在心。」
八重神子：「影，你现在感觉如何？」
影：「身体完全恢复了，将军的意志 不再和我对抗。」
八重神子：「身体当然很重要啦，但我更想知道，你的心情平复了吗？」
八重神子：「你见到真的意识了，对吧。」

八重神子：「既然你们一直在全提瓦特旅行，如今稻妻之旅也该告一段落了吧？」
八重神子：「作为酬谢，不论是今后的路还是过往的疑惑，就由我来给二位一并解答吧。」
八重神子：「有什么想问的吗？」

旅行者:「你为什么想记录魔神的故事?」
八重神子:「无论如何,魔神皆有消亡之时,若是他们的那些故事随时间一起散佚于天地,再无人忆起,那就太可惜了。以及,有资格写他们故事的人,必须得有上乘的文思与笔法...如果世上没有这样的人,那就培养出...培养出足以书写那些故事的作家吧。」

加藤洋平：「哥哥，我们之前不该许愿的，我们招出来了鬼怪，是它控制了你！」
八重神子：「是啊，如果不是我们出手，你的小命很快就没了。鬼魂接下来就会缠住你弟弟，最终他也会虛弱而死哦。」
加藤洋平：「多谢宫司大人！多谢两位大师相救！」
八重神子：「行了，带他去休息吧。被附身了这么多天，他的身体已经很虛弱了。」
八重神子：「之后他会发一次高烧，但不至于丢了性命。记住，这是代价。」
八重神子：「想靠歪门邪道获得不属于你们的力量，会有什么下场，不用我再说了吧？」

旅行者：「我会尽力。」
八重神子：「把这个带在身上吧，作为饯别的礼物。」
派蒙：「这是…？」
八重神子：「鸣神大社的御守，可从来都是很灵验的，我特意给你留了一个。」
八重神子：「当然，想我的时候也可以拿出来哦？说不定我会忽然蹦出来见你呢？」
派蒙：「这种关头就别拿旅行者寻开心啦，狐狸小姐。」
八重神子：「呵呵呵…不好意思，那么，我那位愚钝的朋友就拜托你们了。」

旅行者:「我还不太了解你,能讲讲自己吗?」
八重神子:「想知道更多我的事?也不是不行,不过世事都讲究一个互惠互利,想了解我,就拿你自己的事来交换如何?」

旅行者:「能讲讲你的故事吗?」
八重神子:「狐斋宫大人啊,说着出一趟远门,就再也没有回来。唉,我那时可一点都不想接手鸣神大社的麻烦事,她对我说,说我要是当了神社的宫司,就可以随心所欲地吃油豆腐了。什么糟糕的理由呀,吵吵闹闹的,令人头疼的女人...」

八重神子：「前一阵子兽境猎犬啃了神樱树根那件事，你还记得吧？」
八重神子：「当时，你们已经看到了一些从地脉里溢出的人类记忆。既然有人类的，当然也有妖怪的啦。」
八重神子：「妖怪们活着的时候有法力，即使只是一些来自旧日的幻影，也能够控制自己显形与否。」
八重神子：「一般来说，能比人类的记忆留在世间的时日长些。」

八重神子：「是啊，难得和多年未见的老友叙叙旧，怎么说都是件值得开心的事吧。」
八重神子：「话说…我后来才听说，你居然和愚人众的执行官来了场御前决斗，这胆识实在值得赞许。」
八重神子：「但总之，能嬴就好，可喜可贺。」
派蒙：「终于让愚人众的计划好好受挫了一次，嘿嘿。」
派蒙：「至少这次，没让他们成功带走「神之心」！」
八重神子：「等等，你们提到了「神之心」？」
八重神子：「是那个像棋子一样的东西么？」

派蒙：「那要怎么办？」
八重神子：「把切入点放在稻妻人身上，总归要好下手一点。」
八重神子：「我准备…策反天领奉行。」
派蒙：「策反天领奉行？你在说什么呀，天领奉行不是已经在造反了吗？」
八重神子：「呵呵，我指的不是天领奉行背叛幕府的事，而是…让某个人背叛如今的天领奉行。」
八重神子：「利用「她」的话，想必一定可以把你…再次带到雷电将军的面前。」

八重神子：「很简单，它不是在书里写了降灵咒语吗？我们就用它教的方法让它现身好了。」
八重神子：「小家伙，你刚好能派上大用场，呵呵呵。」
派蒙：「神子，这里是什么地方啊？」
八重神子：「这是进行「作者见面会」的最好地点。根据我的调查，在这里召唤那个鬼魂的成功率是最高的。」
派蒙：「真的吗？可这里面有一种好阴森的感觉！」
八重神子：「呵呵，既然和鬼怪有关，肯定会是这种氛围嘛——」
八重神子：「怕什么，马上就要知道《真实探灵笔记》的作者是谁了，你们不激动吗？」

八重神子：「聪美是我们八重堂的王牌，她的特长是使用多个笔名，创作风格迥异的故事。至于她的笔名，则是商业机密了。」
八重神子：「他们会和我们一起创作小说，击败《真实探灵笔记》。怎么样，是不是放心了许多？」
派蒙：「原来如此！」
八重神子：「那么接下来，就说说你们对读者的了解吧。」
八重神子：「没错，设定新、节奏快、插画精、爆点多，能做到这几条，小说的销量才有保证。」
八重神子：「更重要的是，虽然是轻小说，但也要注意作品传递的「真实感」！」

派蒙：「旅行者，它们冲过来了！」
八重神子：「嗯，和我预想的一样，仪式进行得很顺利。辛苦你们了。」
旅行者：「神子，你还好吗？」
八重神子：「嗯？我很好啊。」
派蒙：「可是，你刚才的样子…」
八重神子：「没事啦，我很好的，我…」
八重神子：「呵⋯真是的。」

八重神子：「哇哦，没想到你一猜就——」
八重神子：「错了。」
派蒙：「难道不该这么做吗?」
八重神子：「我们苦口婆心、谆谆告诫，可结果却是更多的人出于好奇去尝试。这本书的销量，也会继续上升呢。」
派蒙：「那就真的糟糕了。唔，如果把这本书收缴了呢？」
八重神子：「唤，为了一本轻小说搞出这么大动静，就不谈耗费的人力物力，稻妻居民安宁的生活，不是彻底被搅乱了吗？」
派蒙：「但这样的话，不就没办法了吗？」
八重神子：「谁说没办法了？」

旅行者:「八重神子,加入我的队伍吧。」
八重神子:「去做点有意思的事吧。」

旅行者:「这是我第一次做的点心,口味可能不太好。」
八重神子:「怎么说呢...小家伙,需要努力的地方还有不少哦?」

旅行者:「你好,初次见面,我是外乡来的旅行者。」
八重神子:「我是鸣神大社的宫司,此番造访,自是为了确认你的一举一动,此为大社诏令...呵,不用那么紧张,场面话罢了,这样才有正当理由休沐嘛。快,去做些有趣的事让我看看吧。」

旅行者:「我听说宵宫给天领奉行添了不少麻烦?」
八重神子:「长野原的烟花嘛,也是每年难得的值得期盼之物了。据说前些天她还大闹天领奉行,在敷地大放烟花。呵,九条家的人恐怕气得脸都变青了,真是可惜呀,没能亲眼看到那副场景。」

八重神子：「说起来…旅行者，你对反抗军势力怎么看？」
八重神子：「就凭那些神之跟都被嵌进神像了的人们所组成的部队，或许真的是些虾兵蟹将而已了。」
派蒙：「不要说得那么直白啦，旅行者可还是「剑鱼二番队」的队长呐！」
八重神子：「呵呵，我没有贬低他们的意思，倒不如说…」
八重神子：「正因为他们的渺小，正因为他们失去了神之眼，他们才有更加珍贵的「意志」。」
八重神子：「总之，如果能按计划进行的话，是一群还算帮得上忙的家伙。」

旁白:「八重神子牺牲了。」
八重神子:「止步于此,何谈永恒...」

旅行者:「我最近在练习书法,也想试试写作。」
八重神子:「无聊,这本也无聊透顶...啊呀,这些人都是为了什么才成为作家的。欸,对了,不如你把自己的经历写下来投给八重堂吧,感觉一定能给我一点乐...一定能大受欢迎吧。」

旁白:「八重神子受到攻击,生命值降低。」
八重神子:「这样下去可不行啊。」

派蒙：「对啊！你是凭自己的本事回到她面前的，很厉害了！」
八重神子：「直到今天，你和稻妻才真正从几百年前的阴影中完全走出来。」
八重神子：「真和你，是稻妻不可或缺的「过去」与「未来」」
影：「难得从你这里听到安慰的话，我也收下了。」
八重神子：「哎呀，那不还是因为以前的你根本听不进去嘛。」
派蒙：「和真说了一样的话呢。」
八重神子：「真的吗？那将军的位置，是不是也可以给我坐两天呢？」

派蒙：「现在应该怎么办？旅行者，神子！你们快想想办法！」
八重神子：「哎呀呀，真可怜啊。」
八重神子：「洋平，你兄长的气息已经很微弱了，他在用最后的力气拼命地向你呼救，应该怎么办哪？」
加藤洋平：「呜⋯我、我也不知道应该怎么办啊！」
八重神子：「依我看，信悟他好像对你有很大的怨恨，这到底是怎么回事呀？」
加藤洋平：「我不知道！我什么都不知道！」
八重神子：「你不知道？你哥哥为什么变成这副样子，你不是应该比谁都清楚吗？」

八重神子：「呵呵，那当然，我过得很好啊，每天都很快乐。」
八重神子：「尤其是最近，这个世界不仅有了轻小说，还来了这两个爱管闲事的异乡人。」
八重神子：「就连影那个死脑筋，也终于有点开窍了呢。」
旅行者：「噢，那就好，那就好啊！」
八重神子：「有乐斋，你也一定会喜欢这个时代的。」
八重神子：「像你这样会讲故事还会画画的家伙，肯定能」

派蒙：「旅行者，你醒了吗？你感觉怎么样？」
八重神子：「脑袋还清醒吗？来，老规矩，跟我说——」
八重神子：「第一次被附身，有什么感觉吗？」
八重神子：「能让有乐斋低头认输，我现在神清气爽。」
八重神子：「既然都坚持到现在了，你们就替我把最后的仪式办完吧。」

早柚：「咕…」
八重神子：「就是这样，就拜托你们进城，去寻找天领奉行叛变的证据了。」
八重神子：「毕竟在那样的场合，我不适合露面嘛。」
派蒙：「就算你这么说…」
八重神子：「对外人来说，想要摸清楚天领奉行的底细确实很难。」
八重神子：「但三奉行共同辅佐将军，关系来往密切，想必其他奉行更容易察觉其中的蹊跷…」

八重神子：「从某个时刻开始，她便走上了我愈发难以触及的道路。」
八重神子：「在影踏入「一心净土」之前，并没有与我道别。」
八重神子：「或许是一厢情愿吧，我想，这也是她所认为的，让友谊保持永恒的方式。」
八重神子：「不去道别，也不再见面，我们之间的关系便恒久地维持在当年的模样，至少在她心里是这样想的吧。」
八重神子：「如今我选择后者，正因为…如果遁入「一心净土」是她对永恒的一意孤行…」

八重神子：「从那个永恒的信徒开始封闭自我时起，从来没有过，甚至没人知道那个空间里究竟是什么样子。」
八重神子：「你的存在不仅是契机，更是「钥匙」…你果然没让我的期待落空啊，小家伙。」
派蒙：「，你怎么就走了？要去哪里？」
八重神子：「「反雷电将军特训」啊，我可是为你精心准备的，快跟上来吧。」
派蒙：「就是这里了吗？前面那个机关是…？」
八重神子：「就当做是可以复现雷电将军招式的法器吧，我凭着记忆制作的…如果她的武艺没有退步的话。」
八重神子：「能提前摸索好她的出招路数，并找到应对策略的话，会有很大帮助的吧？」

旁白:「八重神子受到攻击。」
八重神子:「就这样?」

八重神子：「哈哈哈哈，你们现在这副样子，真是太有趣了，哈哈哈。」
八重神子：「哦对了，因为上次无月之夜许愿后什么都没有发生，现在咒语之类的小说，已经完全不流行了。」
八重神子：「所以《旅行者的奇妙冒险》的最新章，你们得想点新的套路才行。」
八重神子：「截稿期马上就到了，那就拜托你了哦，「老师」。」

派蒙：「欸，但、但是——」
八重神子：「她的意思大概是，你们这么一闹，可能会给人类带来一些困扰呢。」

派蒙：「那么，出发，去鸣神大社！」
八重神子：「没想到在休息的时候迎来了神社的贵客，呵呵，你是来探望我的吗？」
八重神子：「那么说吧，有什么事呢？」
派蒙：「我们听说将军最近在闭门休养，然后稻妻外海的雷暴就不安分起来了。」
派蒙：「传闻中雷暴和将军的意志有关，所以大家都在猜测，是不是将军最近的状态很不好？」
旅行者：「天领奉行的事务也需要她决断。」
八重神子：「唉…」
八重神子：「算了，既然是你们，我也没什么好隐瞒的。」

旅行者：「怎么了？」
八重神子：「没什么。感觉很紊乱，证实了我心中的判断。」
八重神子：「对了，在进入空间时，记得不断在心中重复你的愿望哦。」
八重神子：「只有强大到一定地步的意识才能不被抽象空间里的巨浪吞没。你足够强，我才能将你送到最合适的位置。」
旅行者：「我知道了。」
八重神子：「那么，门开了，请进吧。」

派蒙：「咦，怎么会这样——」
八重神子：「呵呵，有意思。「我哥哥心中不平，每日勤学苦练，终于在不久前击败了士门的爱徒，证明了自己。」」

派蒙：「神子！神子你想想办法呀！神子！！」
八重神子：「⋯⋯」
八重神子：「噗。」
八重神子：「哈哈哈哈哈哈——」
派蒙：「欸？」
派蒙：「欸欸欸欸欸？！」
八重神子：「哈哈哈哈哈哈，哎呀哎呀有乐斋，真不愧是你啊，你反应也太快了点吧。」

派蒙：「记账？等一下神子，既然我和旅行者这么努力地创作小说，应该有稿费吧！」
八重神子：「当然，参与创作的每个人都有啊。」
派蒙：「好耶！旅行者，你快加油！为了我们的稿费，开动大脑！」
旅行者：「说起「钱」的话题⋯」
派蒙：「哦哦，你有灵感了是吗？」
八重神子：「好，这样聪美也可以去执笔了。」
聪美：「八重大人，放心交给我吧。」
八重神子：「第三章就来写一写稻妻的故事吧。这章我来帮你，可以从眼狩令和反抗军中取材，你有什么好点子吗？」
八重神子：「不过里面关于我送你御守的情节，需要做一些修改。」

派蒙：「欸？但她说了她不需要陪伴…」
八重神子：「因为她是神啊，神不是不需要陪伴，而是「陪伴」太奢侈了。」
八重神子：「但你，不属于此世之人，说不定是很好的选择呢。」

旅行者:「八重神子,晚上好!」
八重神子:「今夜的月光如此清亮,不做些什么真是浪费。随我一同去月下漫步吧,不许拒绝。」

派蒙：「神子好像不在店外面，会不会已经进去了？我们去里面找找吧。」
八重神子：「小家伙，你们来啦。」
派蒙：「神子，我们都还没到，你竟然就已经开始吃了啊！」
八重神子：「嗯，对啊，因为你们请客嘛。」
八重神子：「一想到能免费吃最贵的菜，喝最好的酒，我就赶快过来了。」
八重神子：「啊，老板，看见这两个人没有？这桌等会是他们买单哦。」

旅行者:「有什么你不喜欢吃的食物吗?」
八重神子:「不行,腌制过的东西不行,不管是花鳉还是腌海雀,不觉得都有一股不能让人接受的臭味吗?本宫身为鸣神大社的宫司,怎么能咽下如此不洁不净之物。」

影：「好吧，「违逆永恒之人」, 让我看看…你的觉悟。」
八重神子：「你败了，影。」
影：「…是啊，我败了。」
八重神子：「为什么不能相信你的子民，相信他们愿望的力量呢？」
八重神子：「那些愿望已经超脱了距离、超脱了空间与时间，已经是无人能将其扼杀之物了。」
旅行者：「当人们全力以赴前进时…」
旅行者：「没错。」
八重神子：「人类向前奔跑，将神明甩在身后的国度吗“…」

旅行者：「……」
八重神子：「怎么啦你们两个，快过来坐啊。」
八重神子：「来尝尝这个，这可是清籁岛附近才有的鱼，连夜运到稻妻城的，刚才还是活的。」
八重神子：「或者来杯这个？像这样名贵的酒，我平时也不舍得喝呢。」
八重神子：「不能喝酒也没关系，果汁也很多的，各种价位都有。」

一道：「真的吗？那我也赶紧去准备⋯」
八重神子：「怎么样，是不是放心了？」
派蒙：「真的欸，大家的注意力被转移了！」
派蒙：「不过他们嘴里说的那个「无月之夜」又是什么？」
派蒙：「之前在想故事的时候，好像还没有这个设定的。」
八重神子：「呵呵，这是将来会用到的重要东西。好，接下来，这场胜负将进入下一个环节了。」
派蒙：「咦，还有下一个环节？」
八重神子：「当然。有书问世，自然就有写书的人咯。」
派蒙：「对、对哦！放任他不管的话，说不定就会有下一本《真实探灵笔记》问世。」
派蒙：「而且他写书的动机也值得调查清楚！」
八重神子：「所以，接下来就来处理这件事。关于这本书的作者我已经调查清楚了，是个名叫智行的不得志的小说家。」

八重神子：「唉…」
八重神子：「…可是「永恒」对你来说，太过残酷了啊，影。」
影：「对我？」
八重神子：「你不仅不再去注视世人，也已经不再注视自己了。」
八重神子：「几百年来，一个人在这里，一定很寂寞吧。」
影：「可这是必要的…」
八重神子：「不前进的话，也会错过很多啊…在此静止直到永恒的你，不也在失去着吗？」

派蒙：「呃⋯好吧，可信悟都被它吓破胆了。」
八重神子：「我们刚才对它撒盐，让它暂时与信悟的身体分离。又加上和你斗了一场，它的力量耗尽，就消失了。」
八重神子：「就算我们放任不管，过一阵子信悟变得虚弱身体容纳不下它，它也会自动离开。」
八重神子：「只是那样的话，信悟和洋平就要多吃一点苦了，呵呵。但说不定比今天我们的危言耸听更管用呢。」
派蒙：「呼⋯不管怎么说，人没事就好。」
八重神子：「好啦，这次的事情也算是顺利解决了，走了走了。」

八重神子：「好了，告诉你这些只是为了让你放心，然后专心…替我办一件事。」
八重神子：「——其名为「影」。」
派蒙：「你是说，仪式上出现的只是人偶，而真正的雷电将军是旅行者后来见到的那个？」
派蒙：「也就是说，当时变换过的不只是「战场」，连「对手」也换过了？」
八重神子：「在追求这个国度的永恒之前，势必自己要先触及永恒才是。」
八重神子：「肉身终会归于尘土，就由「人偶」之身来替代。」
八重神子：「精神亦难逃磨损，她便将意识寄宿于佩刀之中，用冥想来规避一切纷扰。」

旅行者:「八重神子,中午好!」
八重神子:「嗯~伤脑筋,中午吃些什么呢?油豆腐吃腻了,想吃点清淡的。话说好久没见到社奉行家的小姑娘了,我们不如就去吃她做的点心吧。」

八重神子：「小东西变聪明了嘛。不过这次我说的是实话，有关雷电真的意识空间，我也知之甚少。」
八重神子：「我只知道它是神樱树的根基，也听说它和影的「一心净土」有些差别。」
派蒙：「是因为雷电真已经不在了吗？」
八重神子：「倒也不全是这样。空间本身的性质也有差别…比起我在这里纸上谈兵，你们这些亲身访问过的人应该更有体会吧？」
八重神子：「先跟我到空间入口去吧。」
八重神子：「办法嘛，总是有的，虽然有些狡猾。」

八重神子：「办法嘛，总是有的，虽然有些狡猾。」
八重神子：「意识空间对外行来说非常抽象。好在我是影的眷属，多少能感应到她的所在之处。」
八重神子：「换句话说，我无法定位那个地点在空间里的具体位置，但能把你们送到影身边去。」
派蒙：「抽象⋯？位置？什么跟什么…」
八重神子：「你不用理解了。简单来说，现在她身旁的一切都很混沌。」
八重神子：「如湍流一般无序⋯强行闯入也许会被巨浪卷走，彻底迷失在时间空间之中哦。」

派蒙：「不知道她对这些莫名其妙的空间了解多少…但我们也没有其他选择了。啊——走吧走吧，上山去！」
八重神子：「瞧你一脸焦急，该不会又有事求我了吧？」
八重神子：「幸亏来的是你，换了别人，我可没心思一而再再而三地笑脸相迎。」
派蒙：「可我看你一直在笑！」
八重神子：「刚才那是俗语，好吗？不许挑我的毛病。」
旅行者：「派蒙，说重点…」
派蒙：「啊对对，出大事了！影她…她…」
八重神子：「哦——原来如此，影想把稻妻托付给人类，自己一个人面对这场不知何时才能结束的恶战…」

黑田：「我是来汇报这个月咱们八重堂的小说销量的。数据我已经都分析好了，请您过目。」
八重神子：「让我看看⋯什么？销量第一被比下去了？」
黑田：「对，「综合单元销量第一」，「读者最喜爱小说」，「流行热度榜」，可谓是全线失守了！」
黑田：「全部都⋯败给了《真实探灵笔记》。」
八重神子：「小家伙，你们回来！」
派蒙：「怎么了神子？你的表情看起来有点吓人。」
八重神子：「《真实探灵笔记》，它的火热程度已经全面超过了八重堂的小说，这件事变得严重起来了。」
旅行者：「这种意义上的严重？！」
八重神子：「什么叫「这种意义上的严重」！要知道我辛辛苦苦力推的主打作，竟然被它给比下去了呀！是可忍孰不可忍！」

八重神子：「不前进的话，也会错过很多啊…在此静止直到永恒的你，不也在失去着吗？」
八重神子：「明明忍受着这样的孤独，却又要为了永恒，而把这份孤独的时间尺度无限拉长…」
八重神子：「告诉我，为何此地的天空曾是那样晦暗…而偏偏此刻又泛起了光芒？」
八重神子：「这里是你的「一心净土」，是你的内心世界。」
八重神子：「所以…其实你很开心可以再次见到我，你早已无法忍受此地的孤独了，对吗？」

旁白:「八重神子受到强烈打击。」
八重神子:「真是麻烦。」

派蒙：「不过这样写的话，就和《真实探灵笔记》不是同类的书了⋯这样没关系吗？」
八重神子：「没关系，你们不必思考如何与《真实探灵笔记》竞争，只要根据你的经历，提供有趣的想法就行。」
八重神子：「只要内容本身有趣，这些专家们可以帮忙往里面加料。」
派蒙：「好耶！那我们就开始想第一章的内容吧。旅行者，你有什么想法吗？」
八重神子：「挺不错的，小家伙。不仅从自己的经历出发而且看来你也读了不少轻小说，很了解其中的门道嘛。」
八重神子：「你们感觉怎么样？可以根据这个大纲写出有趣的故事吗？」

八重神子：「人们所展现出来的，从来都是自己想展现出来的一面，这点我可清楚得很。」
八重神子：「所以，不论哪一面其实都是真正的「自我」，只是人们总喜欢无意义地去定义罢了。」
八重神子：「在这姑且属于人类的社会里，我也不过凭自己兴趣照做而已。」
派蒙：「我，好像没听太懂。」
八重神子：「呵呵，多多研究人类吧，小家伙，你也会明白的。」
八重神子：「是「鸣神大社的秘法」，一下子就让那个叫散兵的家伙跪地求饶，你相信吗？」

派蒙：「谢谢你！神子！」
八重神子：「虽然刚刚的问题是在开玩笑，但既然你回答了，就请不要只是说说而已。」
八重神子：「对了，通行证也要还给我哦。」

八重神子：「呵呵，可是…她的做法不也很像是发脾气把自己关在屋里的孩童一样吗？」
八重神子：「而且她所谓的「永恒」，也早已变成了她自己以为的「永恒」了。」
八重神子：「说到底…不过是在害怕失去而已…」
旅行者：「我还不清楚你想要我做什么。」
八重神子：「其实…你我立场一致。」
八重神子：「你想要拯救眼狩令之下的稻妻子民，我也一样，只不过顺带还想拯救一下这个国家，也拯救一下她而已。」

旅行者:「珊瑚宫心海是个可爱的孩子。」
八重神子:「现在的巫女,一个比一个可爱。不知道这孩子跳起太平神乐之舞会是什么样子,说不好群鱼也会跟着旋转吧。只要她肯叫我一声神子姐姐,呵呵...我倒有些心得愿意分享。」

菜菜子：「师父他以前完全不是这个样子的…师父他曾经，无论发生什么都是笑着的。」
八重神子：「…」
八重神子：「很遗憾。你师父身上，并没有什么邪祟。」
菜菜子：「怎么会…那师父他…」
八重神子：「没错，他是自己变成这个样子的。」
八重神子：「因为承受不住巨大的压力，内心出现了崩溃。心智受损，而后变得疯癫。」

八重神子：「如湍流一般无序⋯强行闯入也许会被巨浪卷走，彻底迷失在时间空间之中哦。」
八重神子：「正因如此，进入「一心净土」时把意识寄宿在物体上，才是比较保险的做法。」
派蒙：「啊？那我不去了，你们去吧！」
派蒙：「你、你们…唉讨厌啦！我陪你去吧，旅行者…」
八重神子：「既然心意已决，那我就送你上路了哦。」
八重神子：「……」
八重神子：「嗯？这是…」

旅行者:「我看到一棵非常漂亮的樱花树,让我想起你。」
八重神子:「虽然因为在鸣神大社,日日抬头都能得见,有时也会觉得厌烦。不过,那棵神樱毕竟已经是我命运所系之物了啊。」

派蒙：「哼，你们刚才联合起来吓唬我，我才不干呢！」
八重神子：「好啦好啦，帮忙就要帮到底嘛。再说了，你们的稿费还在我手里呢，呵呵呵。」
派蒙：「稿费！！」
旅行者：「 稿费！！」
派蒙：「唉，完了完了，感觉彻底上了贼船了。」
八重神子：「嗨，小家伙们，你们来了呀。不错，很准时。」
派蒙：「哼，为了稿费，不来也不行嘛。」
派蒙：「神子，要帮大家进行「百鬼夜行」，具体要怎么做呢？」
派蒙：「其实我们连百鬼夜行是什么都不清楚。」
八重神子：「「百鬼夜行」听起来挺吓人的，但简单来说，就是妖怪们的聚会。」
八重神子：「当年妖怪们在一起聚会，酒酣之时，纷纷使出妖力腾空而起，翻飞的身影能把月亮都遮住。」

旁白:「八重神子展现出雷之力的形态。」
八重神子:「显化。」

派蒙：「九条…裟罗！」
八重神子：「哟，是不是几位都忘了，这里可是鸣神大社…」
八重神子：「在这里动武的话，不敬将军的罪名…你们准备谁来顶一下呢？」
九条裟罗：「…嘁。」
九条裟罗：「八重宫司大人，你莫非…是在庇护这个通缉犯？」
八重神子：「朋友之交而已，哪里谈什么庇护不庇护。你先叫那些手下退下吧，有些事我们可以好好谈谈。」
九条裟罗：「你们先去吧。」
陶义隆：「遵命。」
九条裟罗：「那么，敢问八重宫大人，在神社藏匿通缉犯一事，是否也是对将军不敬呢？」
八重神子：「呵呵呵…还是老样子，九条裟罗大人，论对将军的忠心，没人能及得上你。」

八重神子：「你不知道？你哥哥为什么变成这副样子，你不是应该比谁都清楚吗？」
八重神子：「洋平，说话前可要好好考虑清楚，这可是事关生死哪。」
加藤洋平：「鸣!这、这⋯」
八重神子：「至亲之人，举止怪异，你应该第一时间就能察觉。」
八重神子：「可事发五天，你才想起来找我，难道你还觉得可以自圆其说？」
加藤洋平：「我——」
八重神子：「好吧，不肯说实话也没关系。」

派蒙：「那么，她用刀划开的那个空间就是…」
八重神子：「「一心净土」, 即是与她的「内心世界」一样的空间，一般只容许「自我」的存在。」
八重神子：「封闭在自我的世界里，外部的繁杂都交给那个只会不顾一切奔向永恒的人偶来处理…」
八重神子：「…这就是影摸索出的永恒之道。」
派蒙：「不过雷电将军这样做，好像确实可以避免钟离那样的问题…」
八重神子：「呵呵，可是…她的做法不也很像是发脾气把自己关在屋里的孩童一样吗？」

影：「我… 没有什么好说的。」
八重神子：「呵呵，那我可有说不尽的话要和你讲，哦对了，就让我把这几百年间的事情讲给你听吧。」
影：「几百年间的事，要讲多久？」
八重神子：「狐仙的记忆力可是很好的，几百年间的每一个细节我都不会忘记。」
八重神子：「所以大概要讲个几百年吧。」
影：「呵… 呵呵…神子，我本以为已经不会再有机会与你这样会面了。」
影：「能见到你，是永恒之中的变数…也算是惊喜。」
八重神子：「呵呵，既然你老老实实承认了，还可以继续做朋友哦？」

旁白:「外面下起了雨。」
八重神子:「下起雨后,浑身的毛发都会变得湿漉漉的...」

旁白:「八重神子身受致命伤害。」
八重神子:「好了,要认真一些了哦。」

顺吉：「我们觉得没问题。因为我一不小心就会把设定搞复杂，这下刚好弥补了这个缺点。」
八重神子：「呵呵，那就好。」
八重神子：「第一章你的任务完成了，开始想第二章的故事吧。」
派蒙：「咦，还要继续想啊？！」
八重神子：「读者们看书的速度可是很快的，好不容易抓住了他们的注意力，后续跟不上就前功尽弃了。」
八重神子：「快，赶快开始第二章，没看见聪美还等着吗？」

旅行者:「我认识璃月的甘雨,你们熟悉吗?」
八重神子:「这么说来,很久没有见过甘雨姐姐了。稻妻尚未锁国时,璃月与稻妻往来事务都是我与她接洽,真是相当可靠,下次若有机会去璃月,再给她带些新鲜的海灵芝吧。」

八重神子：「首先是通知神社巫女们下山。」
八重神子：「百鬼夜行之时，大量妖怪的记忆盘踞在鸣神大社上空，万一有谁不小心被附了身，还是会有点麻烦。」
八重神子：「之后，我会启动仪式让记忆汇聚。这个过程会花一定时间，你们就去影向山下观察附近魔物的动向。」
八重神子：「虽说平常分散的记忆没有什么危险，可把力量聚拢，魔物们还是难免会受到影响。」
八重神子：「它们可能会凭借本能想要上山，你们就负责把它们都打倒吧。」

九条裟罗：「身为臣下，自当忠于将军，身为武人，将军的境界亦是我一生所求。」
八重神子：「即便雷电将军…迟早要把你的神之眼也夺走？」
九条裟罗：「眼狩令是将军的决断，我绝无怨言。」
八重神子：「唉，只可惜…一片赤诚，终被时局所负。该说你是糊涂，还是唯一清醒的人呢？」
九条裟罗：「请您直说，宫司大人，您此话是何意。」
八重神子：「眼狩令不过是受了愚人众的误导，让稻妻国民自废双手的愚政罢了。」
八重神子：「而「蒙蔽圣听」的正是你自家的主子，天领奉行——九条家的人。」

哲夫：「书中的主角是个妖狐，不仅熟悉咒语秘法，甚至书画茶艺也样样精通！」
八重神子：「你们来啦，先向你们介绍一下团队：「」
八重神子：「这两位你们认识，顺吉和阿茂。」
八重神子：「阿茂是很有经验的编辑，与他搭档的作家顺吉，虽说最近在瓶颈期，但他以往的作品在年轻人中很有人气，有自己独特的门道。」
八重神子：「聪美是我们八重堂的王牌，她的特长是使用多个笔名，创作风格迥异的故事。至于她的笔名，则是商业机密了。」

八重神子：「能提前摸索好她的出招路数，并找到应对策略的话，会有很大帮助的吧？」
八重神子：「你去试着不要被那些招式打到吧，毕竟从她手中死里逃生过一次，估计难不倒你们吧？」
八重神子：「嗯？怎么不去啊，莫非雷电将军给你留下了什么心理阴影？」
派蒙：「可真是好好锻炼了一番呢…」
八重神子：「，你问我吗？」
八重神子：「可能因为…我就是「雷神眷属」吧。」

旅行者:「我认识一个叫早柚的孩子,她经常不见人影。」
八重神子:「这个子小小的孩子,躲倒是挺会躲的,鹿野奈奈经常向我抱怨,得花很多时间找她,连看小说的时间都变少了。要我说啊,或许是有人在暗中帮助早柚呢?」

旅行者:「你为什么要创办八重堂?」
八重神子:「最开始建立八重堂的动机当然是为了看有趣的小说,不过到后来乐趣就变成看那些小说家殚精竭虑的样子了。呵,你永远想不出来那些人在拖稿的时候说出的理由,哎呀,比他们自己写的小说要有趣多了。」

旅行者:「我觉得九条裟罗是个正直的人。」
八重神子:「这块愚笨的木头啊,远不如她那天狗爹爹心思活络...哎呀,怎么说呢,虽说木讷耿直也有木讷耿直的好处吧,不过还是希望下次不要在神社拦着我,一个劲追问影的事了。」

旅行者：「大家虽说都心满意足了，却还是忍不住说：「真的好想再来一次百鬼夜行啊！」
八重神子：「呵呵，有乐斋，这件事你就放心吧，我已经都安排好了。」
八重神子：「我的铃声响起，便是「无月之夜」降临之时。」
旅行者：「嚯嚯，好啊，好啊！痛快啊！」
旅行者：「神子，为了能撑到那个时候，老身要节省点力气，就不多与你叙旧了。老身要走啦。」
八重神子：「嗯，有乐斋，你走吧。」
旅行者：「神子啊⋯老身有个问题想问你，这些年你过得好吗？」
八重神子：「呵呵，那当然，我过得很好啊，每天都很快乐。」

旁白:「八重神子的雷电之力爆发开来。」
八重神子:「雷光凄美啊。」

旅行者：「社奉行！」
八重神子：「呵呵…看来你已经想到了。」
八重神子：「幕府军对你的搜捕，应该还没有结束。不过有这位终末番的忍者相助，相信你可以顺利与朋友再会。」
八重神子：「别忘了在约定的时间之前，把证据带回来哦。」

旁白:「八重神子遭受重创,生命值不足。」
八重神子:「可不能再玩下去了。」

旅行者:「「磨损」是一种可怕的事情吗?」
八重神子:「将自己封闭起来,或许会更快地遭受「磨损」。只有自己的世界,无他人作镜以对映,可是很可怕的事...你我共处之时,重要的就是互相观照哦。」

八重神子：「好，接下来我来介绍一种狐妖的秘传术法。这幅画是「快捷降灵媒介」，有了它就能省去很多繁琐的步骤。」
八重神子：「昏黄的镜面映照出昔日的景象，触景生情的鬼魂们，就很容易被它吸引。」
八重神子：「接下来就该你出场了，小家伙。来，坐在这。」

旅行者:「我想学着做油豆腐,能传授我做法吗?」
八重神子:「在油温到八成热时,沿锅下豆腐,再开成小火,等到煎至金黄的时候再夹出来,热乎乎的,这世上没有比油豆腐更好吃的东西了。咦,做法都已经告诉你了,你怎么还愣在这里呢?」

旅行者：「⋯⋯」
八重神子：「嗯，厉害哦。」
健司：「不过说来奇怪，村长端来豆腐给他吃，他却大叫着「什么东西，离俺远一点！」一下子跑得不见了。」
加藤洋平：「宫司大人，两位大师，可算找到你们了！呼，呼⋯」
加藤洋平：「我找到哥哥了，他就在瀑布那边，盐也拿到了，你们快跟我来!」
八重神子：「虽然还想再听点有趣的东西，但既然人找到了，我们就走吧。」

影：「要是没有神樱树，稻妻可能早在几百年前就被灾难与污秽完全吞没了。」
八重神子：「我知道你对神樱树有奇妙的感知，可对我来说，神樱树一直都存在。」
八重神子：「以前你还想向我证明这棵神樱树与真的意识空间存在关联，可惜没能成功，对吧？」
影：「嗯，现在我明白了。因为那个时候神樱树甚至都还没有被种下去。」
派蒙：「可是，你们不觉得那棵树跟现在这副样子差别很大吗？」
八重神子：「神樱树可是种在我的地盘里，当然要根据我的趣味进行修剪啦。」
派蒙：「呃…你好霸道…」
八重神子：「开玩笑的。发芽至今，这棵树也经历了很多。多亏狐狸的悉心照料，它才能有如今这副模样。」

八重神子：「真的吗？那将军的位置，是不是也可以给我坐两天呢？」
八重神子：「算了算了，这种麻烦事我才不要。」

八重神子：「人类向前奔跑，将神明甩在身后的国度吗“…」
八重神子：「可我们又为何要自顾自…一厢情愿地放弃前进呢？」
影：「…前进所带来的那些失去，你也同我一起见证过。」
影：「唯有永恒，唯有永恒才能…」
八重神子：「天理…对我来说是不知所谓的东西。」
八重神子：「总而言之，你只是想永远地守护你心爱的稻妻，是么？」
影：「你说得有些太过轻描淡写了。」
八重神子：「可是这个国度，是否有永恒存在的价值呢？」

旁白:「八重神子召唤雷电之力作战。」
八重神子:「敕!」

旅行者：「计划…究竟是什么？」
八重神子：「唔…时间差不多了，我还有另外一位客人，先随我回鸣神大社再谈吧。」
派蒙：「怎么突然又要去接待客人了！真搞不懂你…」
八重神子：「好了，就先在这里聊吧。关于你之前问及的计划，其实我也揣摩了很久。」
八重神子：「你知道制定计划之前，最重要的事是什么吗？」
派蒙：「是什么呢？」
八重神子：「——认清时局。」

