张无忌:「啊」
scene:韩夫人私下与韩千叶有情感纠葛，为了赎罪愆而偷入秘道寻找武功心法
谢逊:「韩夫人数次偷入秘道，始终找不到这武功心法。我知悉后郑重告诫，此事犯我教中大规，实难宽容……」
赵敏:「啊，我知道啦。韩夫人破门出教，为的是要继续偷入秘道，她既不是中土明教中人，再入秘道便不受拘束了。」

scene:赵敏决定先救张无忌，然后再向父兄求原谅
scene:汝阳王离开前询问赵敏的伤势和是否带钱
张无忌:「赵姑娘，这可苦了你啦。」
赵敏:「这当儿你还是叫我‘赵姑娘’么？我不是朝廷的人了，也不是郡主了，你……你心里，还当我是个小妖女么？」
张无忌:「我问你一句话，你得据实告我。我表妹殷离脸上的剑伤，到底是不是你割的？」
scene:张无忌受伤，赵敏担心他的表妹殷离的伤是自己割的
scene:赵敏坚称不是自己割的，要张无忌去找谢逊了解详情
张无忌:「多半是波斯明教」
scene:张无忌认为是波斯明教的高手害了他们，决定去波斯找小昭问清楚
赵敏:「你巴不得想见小昭，便杜撰些缘由出来。我劝你也别胡思乱想了，早些养好了伤，咱们快去少林寺是正经。」
张无忌:「去少林寺干么？」
scene:赵敏告诉张无忌要去少林寺救谢逊
赵敏:「救谢大侠啊。」

赵敏:「你不用问为甚么。韩林儿的事你不用担心，我担保一定救他出来便是。」
scene:张无忌怀疑赵敏的动机，担心她会害周芷若和谢逊
张无忌:「赵姑娘，你手下的玄冥二老哪里去了？」
赵敏:「他二人多半以为我脱身回去关内，向南追下去了。」
赵敏:「殷姑娘不是我害的。你信也罢，不信也罢，我便是这句话。」
赵敏:「假若我跟你说，我派了玄冥二老，来这客店中害死了谢大侠和你心爱的周姑娘，你信是不信？」
赵敏:「张无忌，我跟你说，世上之事，除非亲眼目睹，不可妄听人言，更不可自己胡思乱想。你要杀我，便可动手，待会见到你义父回来，你心中却又怎样？」
张无忌:「只要我义父平安无事，自是上上大吉。我义父的生死安危，不许你拿来说笑。」
赵敏:「我不该说这些话，是我的不是，你别见怪。」

scene:赵敏和周芷若争论峨嵋派的剑法
scene:赵敏拿出倚天剑，指责周芷若偷盗
赵敏:「哼！瞧不出你嘴上倒厉害得紧。你是决意不肯出手的了？」
赵敏:「旁人比武输了，或是不肯动手，我都截下他们一根指头。你这个妞儿想必自负花容月貌，以致这般骄傲，我也不截你的指头。」
赵敏:「我叫你跟这位大师父一样，脸上划你二三十道剑痕，瞧你还骄傲不骄傲？」
scene:赵敏威胁要划伤周芷若的脸
周芷若:「我不降！你把我杀了罢！」
scene:周芷若害怕并同意服从
赵敏:「我从来不杀人的。我只划破你一点儿皮肉。」

张无忌:「假如我心中恨你，也不跟你在一块儿喝酒了。唉！我只觉得要恨一个人真难。我生平最恨的是那个混元霹雳掌成昆，可是他现下死了，我又有些可怜他，似乎倒盼望他别死似的。」
scene:张无忌说他很难恨一个人，甚至对成昆也有些可怜
赵敏:「要是我明天死了，你心里怎样想？你心中一定说：谢天谢地，我这个刁钻凶恶的大对头死了，从此可免了我不少麻烦。」

杨逍:「教主，我看鞑子在前山受挫，今日多半已不会再攻，倒要防备他们自后山偷袭。」
scene:杨逍建议防备敌人从后山偷袭
张无忌:「不错。请杨左使积范右使在此坐镇，我到那边山峰上瞧瞧去。」
赵敏:「我也去！」

scene:众人到达山峰，三位高僧盘膝坐在松树下
scene:杨逍告诉张无忌他们已经准备好用强取谢逊
赵敏:「谢狮王仇人极多，咱们要防备人丛中有人发暗器偷袭。」
杨逍:「范右使、铁冠道长、周兄、彭大师四位已分占四角，防人偷袭。」
赵敏:「最好有人发射暗器偷袭，咱们就可乘机抢夺谢狮王。天下英雄也不能怪咱们失了信义。不过要是风平浪静……这个倒……嗯，杨左使，你不防暗中派人假装袭击谢狮工，纷扰之中，咱们混水摸鱼抢人。」

谢逊:「是了。总教教主逝世。西域之人以黑色为丧服，白袍上镶以黑边，那是服丧。他们要选立新教主，是以万里迢迢的来到中土，追查韩夫人的下落。」
scene:谢逊解释波斯三使来中土是为了追查韩夫人的下落
张无忌:「韩夫人既是来自波斯，必当知晓波斯三使的怪异武功，怎地不到一招，便给他们制住？」
赵敏:「你笨死啦。韩夫人是假装的。她要掩饰自己身分，自不能露出懂得波斯派武功。依我猜想，谢老爷子倘若听从波斯三使的言语，下手杀她。韩夫人当有脱身之计。」

小昭:「公子，留神！他们已传下号令：风云三使要来向你进攻，勤修王、镇恶王、功德王三王来抢平等王。」
scene:风云三使要来抢平等王
谢逊:「你用刀猛砍便是。」
赵敏:「你用刀猛砍便是。」
scene:谢逊将屠龙刀给张无忌，赵敏将倚天剑给周芷若，大家一起迎敌
赵敏:「小呆子，这当儿可不是参详武功的时候，快预备迎敌要紧。」

鹿杖客:「你疯了么？」
scene:鹤笔翁误以为张无忌捣鬼，攻击鹿杖客
赵敏:「不错，鹤先生，快将你这犯上作乱、好色贪淫的师兄擒住，我爹爹重重有赏。」
张无忌:「鹤先生，不用担心，你我二人合力，定能宰了这头淫鹿。汝阳王已封你为……封你为……」
scene:张无忌利用太极拳对付鹿杖客，并挑拨离间二人关系
scene:张无忌想封鹤笔翁为官职，但暂时想不到合适的职位
赵敏:「鹤先生，你封官的官诰，便在这儿。」
赵敏:「嗯，是大元护国扬威大将军，快加把劲啊。」
scene:赵敏展示了一份官诰给鹿杖客看
scene:张无忌和赵敏与鹿杖客和鹤笔翁展开激烈战斗
张无忌:「你贪图富贵，全不顾念义气么？」
鹤笔翁:「我……我是……」
赵敏:「不错，你这是迫不得已，为了要做护国扬威大将军，得罪师兄，那也是无话可说了。」

黛绮丝:「你义儿是心肝宝贝，我女儿便是瓦石泥尘么？」
scene:谢逊警告黛绮丝不要出卖他们，黛绮丝嘲笑他的担心，离开船前往波斯大舰
赵敏:「小昭果然是她女儿。」
scene:赵敏和周芷若发现小昭和黛绮丝上了大船
谢逊:「非我族类，其心必异。无忌孩儿，我识错了韩夫人，你识错了小昭。无忌，大丈夫能屈能伸，咱们暂忍一时之辱，再行俟机逃脱。你肩头挑着重担，中原千万百姓，均盼我明教高举义旗，驱除鞑子，一当时机到来，你自行脱身，决不可顾及旁人。你是一教之主，这中间的轻重大小，可要分辨清楚了。」
scene:船开始下沉，谢逊认为小昭会背叛张无忌
赵敏:「自己性命不保了，还甚么鞑子不鞑子的。你说蒙古人好呢，还是波斯人好？」

scene:谢逊开始讲述范遥的故事，范遥是波斯总教的净善使者，要求将女儿送回中华
scene:范遥的女儿黛绮丝被送到光明顶，引起了众人的注意
赵敏:「老爷子，那时你对这位波斯艳女便深深钟情了，是不是？不用害羞，老老实实的说出来罢。」
谢逊:「不！那时我正当新婚，和妻子极是恩爱，妻子又怀了孕。我怎会另生他念？」
scene:谢逊否认自己对黛绮丝有任何钟情，因为当时他已经结婚并有孩子
scene:谢逊提到阳教主的夫人是他师父成昆的师妹，阳教主对她非常爱重
赵敏:「苦头陀范遥据说年轻时是个美男子，他对黛绮丝定是十分倾心的了？」

谢逊:「甚么？紫衫龙王美若天仙，二十余年前乃是武林中第一美人，就算此时年事已高，当年风姿仍当仿佛留存……唉，我是再也见不到了。」
scene:赵敏对谢逊所说的第一美人感到怀疑
赵敏:「老爷子，你名震江湖，武功之高，那是不消说的了。白眉鹰王自创教宗，与六大门派分庭抗礼，角逐争雄逾二十年。青翼蝠王神出鬼没，那日在万安寺中威吓于我，要毁我容貌，此后思之，常有余悸。金花婆婆武功虽高，机谋虽深，但要位列三位之上，未免不称，却不知是何缘故？」
谢逊:「那是殷二哥、韦四弟和我三人心甘情愿让她的。」
scene:谢逊解释三位英雄心甘情愿拜服于她的美貌
赵敏:「为甚么？只因为她是天下第一美人，英雄难过美人关，三位大英雄都甘心拜服于石榴裙下么？」

店伴:「不见他二人出去，也没听到甚么争吵打架的声音。」
scene:张无忌发现谢逊和周芷若都不在房间，开始担心他们的安全
赵敏:「你见谢大侠不在，为甚么反而欣慰？」
张无忌:「又来胡说八道，我几时欣慰了？」
赵敏:「我知道你怕谢大侠杀我，幸好他不在，倒免得你为难。我知道你真是不舍得我。」
张无忌:「不舍得你便怎样？」
scene:赵敏观察到张无忌的表情变化，认为他舍不得她
赵敏:「我欢喜极了。」
张无忌:「那你为甚么几次三番的来害我？你倒舍得我？」
scene:张无忌质问赵敏为何多次害他，赵敏发誓不再伤害他
赵敏:「不错，从前我确想杀你，但自从绿杨庄上一会之后，我若再起害你之心，我敏敏特穆尔天诛地灭，死后永沦十八层地狱，万劫不得超生。」

scene:张无忌告诉赵敏他们成功逃离荒岛，赵敏感到怜爱
scene:张无忌宣布要为表妹报仇，离开庙门
赵敏:「张无忌，你往哪里去？」
张无忌:「跟你有甚么相干？」
赵敏:「我有话要问谢大侠和周姑娘，请你带我去见他二人。」
张无忌:「我义父下手不容情，你这不是去送死？」
赵敏:「你义父心狠手辣，可不似你这等胡涂。再说，谢大侠杀了我，你是报了表妹之仇，岂不是正好偿了你的心愿？」
scene:赵敏追赶出来，要求见谢大侠和周姑娘，张无忌担心她会被杀害
张无忌:「我胡涂甚么？我不愿你去见我义父。」
赵敏:「张无忌，你这胡涂小子，你心中实在舍不得我，不肯让我去给谢大侠杀了，是也不是？」
张无忌:「你别罗唆！我让你多行不义必自毙。你最好离得我远远的，别叫我管不住自己，送了你性命。」
scene:赵敏问张无忌是否舍不得她去杀谢大侠
赵敏:「我这几句话非问清楚谢大侠和周姑娘不可，我不敢在背后说旁人坏话，当面却须说个明白。」

scene:赵敏用一种方法来帮助张无忌缓解疼痛，但他不理她，回到船舱闭上眼睛
scene:赵敏进来找张无忌，他假装睡着，赵敏叫了几声后他打起呼噜
张无忌:「我怎地是狗咬吕洞宾、不识好人心了？你且说说。」
赵敏:「我若是说得你服，你便如何？」
张无忌:「你惯会强辞夺理，我自然辩你不过。」
赵敏:「你还没听我说，心下早已虚了，早知道我是对你一番好意。」
scene:张无忌问赵敏为什么说他不识好人心，赵敏笑着说她是对他好意
张无忌:「天下有这等好意！咬伤了我手背，不来陪个不是，那也罢了，再跟我涂上些毒药，我宁可少受你些这等好意。」
赵敏:「是我咬你这口深呢，还是你咬殷姑娘那口深？」
张无忌:「那……那是很久以前的事了，提它干么？」
赵敏:「我偏要提。我在问你，你别顾左右而言他。」

范遥:「范遥咧嘴一笑，伸手在包袱外一拍，正好打在韩姬的屁股上。好在她已被点中了穴道，这一声惊呼没能叫出声来。但鹿杖客已吓得脸如土色，不敢再多逗留，向赵敏一躬身，便即负了韩姬入塔。他心中早已打定主意，一进塔，立时便将一条棉被换入包袱之中，倘若苦头陀向赵敏告密，他便来个死不认帐。」
scene:鹿杖客带着韩姬进入塔中，准备换掉包袱中的棉被以防被告密
赵敏:「范遥被赵敏牵着手，一直走出了万安寺，又是焦急，又是奇怪，不知她要带自己到哪里去。赵敏拉上斗篷上的风帽，罩住了一头秀发，悄声道：“苦大师，咱们瞧瞧张无忌那小子去。”范遥又是一惊，斜眼看她，只见她眼波流转，粉颊晕红，却是七分娇羞，三分喜悦，决不是识穿了他机关的模样。他心中大安，回忆昨晚在万安寺中她和张无忌相见的情景，哪里是两个生死冤家的样子：一想到“冤家”两字，突然心念一动：“冤家？莫非郡主对我教主暗中已生情意？”转念再想：“她为甚么要我跟去，却不叫她更亲信的玄冥二老？是了，只因我是哑巴，不会泄漏她的秘密。”当下点了点头，古古怪怪的一笑。赵敏嗔道：“你笑甚么？”范遥心想这个玩笑不能开，于是指手划脚的做了几个手势，意思说苦头陀自当尽力维护郡主周全，便是龙潭虎穴，也和郡主同去一闯。赵敏不再多说，当先引路，不久便到了张无忌留宿的客店门外。范遥暗暗惊讶：“郡主也真神通广大，立时便查到了教主驻足的所在。”随着她走进客店。」

赵敏:「四位是武林高人，却如此不明事理。莫七侠倘若是张无忌所害，他此刻一剑将你们杀了灭口，有何难处？他忍心杀得莫七侠，难道便不忍心加害你们四位？你们若再口出恶言，我赵敏每人给你们一个耳光。我是奸诈恶毒的妖女，说得出便做得到。当日在万安寺中，我瞧在张公子的份上，对各位礼敬有加。少林、昆仑、峨嵋、华山、崆峒五派高手，人人被我截去了手指。但我对武当诸侠可有半分礼数不周之处么？」
scene:赵敏威胁四侠不要再骂张无忌，否则会给他们耳光
张无忌:「劳驾你去牵牲口，我在这里守着四位师伯叔。你伤势怎样，走路不碍吗？」
赵敏:「你再殷勤好心，旁人还是不信你的。你的赤心热肠，人家只当你是狼心狗肺。」
scene:赵敏去牵马，张无忌守在四侠身边
scene:张无忌担心赵敏会加害四侠，但不敢将他们的性命交给赵敏
scene:赵敏离开后，听到马蹄声，有三人过来
赵敏:「有人来了！」

scene:赵敏问为什么韩夫人在与波斯三使战斗时没有使用千蛛万毒手
scene:谢逊解释韩夫人不会使用千蛛万毒手，因为她爱惜容颜过于性命
赵敏:「韩夫人位列明教四王之首，武功却不见得高于老爷子啊。昨晚与波斯三使动手之际，她何以又不使千蛛万毒手的毒招？」

张无忌:「好，我答应去给你借屠龙刀。但咱们言明在先，你只能借看一个时辰，倘若意图强占，我可决不干休。」
scene:赵敏要求张无忌借屠龙刀给她看一个时辰
赵敏:「是了。我又不会使刀，重甸甸的要来干么？你便恭恭敬敬的送给我，我也不希罕呢。你甚么时候动身去取？」
scene:张无忌担心背叛义父，但赵敏表示只是借看，不会强占
张无忌:「这几天就去。」
赵敏:「那再好也没有了。我去收拾收拾，你甚么时候动身，来约我便是。」
张无忌:「你也同去？」
scene:张无忌同意借刀，并约定时间去取
赵敏:「当然啦。听说你义父是在海外孤岛之上，要是他不肯归来，难道要你万里迢迢的借了刀来，给我瞧上一个时辰，再万里迢迢的送去，又万里迢迢的归来？天下也没这个道理。」
scene:赵敏决定同行，因为义父可能不肯归来
张无忌:「大海中风波无情，你何必去冒这个险？」
scene:张无忌担心海上的危险，但赵敏表示她也愿意冒险
赵敏:「你冒得险，我为甚么便不成？」

scene:汝阳王命令将张无忌带到城里盘问
scene:赵敏为了保护张无忌，刺伤自己并宣布已与他私下结婚
王保保:「妹子，你和张公子都已受伤，且暂同爹爹回去，请名医调理，然后由爹爹主持婚配。爹爹得了个乘龙快婿，我也有一位英雄妹夫，岂不是好？」
赵敏:「爹爹，女儿不孝，已私下和张公子结成夫妇。你就算少生了女儿这个人。放女儿去罢。否则我立时便死在你面前。」
赵敏:「爹爹，事已如此，女儿嫁鸡随鸡、嫁犬随犬，是死是活，我都随定张公子了。你和哥哥有甚计谋，那也瞒不过我，终是枉费心机。眼下只有两条路，你肯饶女儿一命，就此罢休。你要女儿死，原也不费吹灰之力。」
汝阳王:「敏敏，你可要想明白。你跟了这反贼去，从此不能再是我女儿了。」
scene:汝阳王束手无策，最终同意让赵敏和张无忌在他主持下结婚
赵敏:「爹爹，哥哥，这都是敏敏不好，你……你们饶了我罢。」
赵敏:「不是！」

赵敏:「你等我片刻。」
scene:赵敏换上女装，准备和张无忌一起去救韩林儿
赵敏:「你呆呆的瞧着我干么？我这衣服好看么？」
张无忌:「颜如桃李，心似蛇蝎。」
赵敏:「多谢张大教主给了我这八字考语。张教主，你也去换一套好看的衣衫罢。」
张无忌:「我从小穿得破破烂烂，你若嫌我衣衫褴褛，尽可不必和我同行。」
赵敏:「你别多心。我只是想瞧瞧你穿了一身好看的衣衫之后，是怎生一副模样。你在这儿稍待，我去给你买衣。」
scene:赵敏建议张无忌也换一套好看的衣服，张无忌不满意自己的衣着
scene:赵敏决定给张无忌买新衣服，他们准备追赶敌人
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:张无忌自责自己软弱，对赵敏有说有笑
scene:张无忌决定独自去救韩林儿，但担心赵敏会遇到谢逊
赵敏:「等了你这么久！不用换了，快去追敌人罢。」

张无忌:「不论此人是友是敌，只须稍出微声，大师伯们立时知觉。」
scene:张无忌发现了莫声谷的尸体，抱着尸体向外走
赵敏:「里面有人！」
张无忌:「不论如何是逃不掉的了。」
赵敏:「我抱着莫七叔的尸身，藏身此处，这弑叔的罪名，无论如何是逃不掉的了。」
scene:武当四侠听到声音，抽出长剑
赵敏:「我逃得越远，他越能出洞脱身。否则这不白之冤，如何能够洗脱？」

scene:说不得展示了无尽的布袋，引起其他人的好奇
scene:赵敏希望与武当派比武，以证明武当派的实力
赵敏:「今日我们是来讨教武当绝学，武当派不论哪一位下场，我们都乐于奉陪。武当派到底确有真才实学，还是浪得虚名，今日一战便可天下尽知。至于明教和我们的过节，日后再慢慢算帐不迟。张无忌那小鬼奸诈狡猾，我不抽他的筋、剥他的皮，难消心头之恨，可也不忙在一时。」
scene:张三丰听到赵敏称呼张无忌为小鬼感到奇怪
张三丰:「本教张教主少年英雄，你赵姑娘只怕比我们张教主还小着几岁，不如嫁了我们教主，我和尚看来倒也相配……」
scene:张三丰开玩笑说赵敏可以嫁给张无忌
赵敏:「胡说八道！」
赵敏:「张真人，你若不肯露一手，那便留一句话下来，只说武当派乃欺世盗名之辈，我们大伙儿拍手便走。便是将宋远桥、俞莲舟这批小子们放还给你，又有何妨？」

谢逊:「非我族类，其心必异。无忌孩儿，我识错了韩夫人，你识错了小昭。无忌，大丈夫能屈能伸，咱们暂忍一时之辱，再行俟机逃脱。你肩头挑着重担，中原千万百姓，均盼我明教高举义旗，驱除鞑子，一当时机到来，你自行脱身，决不可顾及旁人。你是一教之主，这中间的轻重大小，可要分辨清楚了。」
scene:船开始下沉，谢逊认为小昭会背叛张无忌
赵敏:「自己性命不保了，还甚么鞑子不鞑子的。你说蒙古人好呢，还是波斯人好？」
周芷若:「小昭对张公子情意深重，决不致背叛他。」
赵敏:「你不见紫衫龙王一再逼迫她么？小昭先是不肯，最后被逼得紧了，终于肯了，还假惺惺地大哭一场呢。」
赵敏:「张公子，咱们和你死在一起倒也干净。小昭阴险狡狯，反倒不能跟咱们一起死。」

谢逊:「明教传自波斯，这首波斯曲子跟明教有些渊源，却不是明教的歌儿。这曲子是两百多年前波斯一位最著名的诗人峨默做的，据说波斯人个个会唱。当日我听韩夫人唱了这歌，颇受感触，问起此歌来历，她曾详细说给我听。“其时波斯大哲野芒设帐授徒，门下有三个杰出的弟子：峨默长于文学，尼若牟擅于政事，霍山武功精强。三人意气相投，相互誓约，他年祸福与共，富贵不忘。后来尼若牟青云得意，做到教主的首相。他两个旧友前来投奔，尼若牟请于教主，授了霍山的官职。峨默不愿居官，只求一笔年金，以便静居研习天文历数，饮酒吟诗。尼苦牟一一依从，相待甚厚。“不料霍山雄心勃勃，不甘久居人下，阴谋叛变。事败后结党据山，成为威震天下的一个宗派首领。该派专以杀人为务，名为依斯美良派，当十字军之时，西域提起‘山中老人’霍山之名，无不心惊色变。其时西域各国君王丧生于‘山中老人’手下者不计其数。韩夫人言道，极西海外有一大国，叫做英格兰，该国国王爱德华得罪了山中老人，被他遣入行刺。国王身中毒刃，幸得王后舍身救夫，吸去伤口中毒液，国王方得不死。霍山不顾旧日恩义，更遣人刺杀波斯首相尼若牟。首相临死时口吟峨默诗句，便是这两句‘来如流水兮逝如风，不知何处来兮何所终’了。韩夫人又道，后来‘山中老人’一派武功为波斯明教中人习得。波斯三使武功诡异古怪，料想便出于这山中老人。”」
scene:谢逊称赞紫衫龙王美若天仙，但表示再也见不到了
谢逊:「千蛛万毒手？韩夫人不会使啊。似她这等绝色美人，爱惜容颜过于性命，怎肯练这门功夫？」
赵敏:「老爷子，我瞧金花婆婆美不到哪里去啊」

scene:范遥突然看到小昭时惊愕异常，后来解释是看错人了
scene:听到峨嵋派的讯号，张无忌和赵敏决定去看看发生了什么
张无忌:「那是峨嵋派，似乎遇上了甚么急事。咱们去瞧瞧，好不好？」
赵敏:「我在西域率人跟了她们四日四夜，终于捉到了灭绝师太，怎会不知？」
张无忌:「好，咱们便去瞧瞧。赵姑娘，我先求你一件事，要借你的倚天剑一用。」
赵敏:「你未借屠龙刀，先向我借倚天剑，算盘倒是精明。」
scene:张无忌借赵敏的倚天剑使用
张无忌:「小昭，你过来。」
小昭:「多谢公子，多谢郡主。」
scene:张无忌解救小昭，削断她的铐链
赵敏:「好美丽的小姑娘。你教主定是欢喜你得紧了。」
张无忌:「咱们去罢。」
赵敏:「咱们去罢。」

店伴:「（打盹）」
scene:发现赵敏也在那里，两人相见感到惊讶和激动
赵敏:「你……你怎么会来？」
张无忌:「我闲步经过，便进来瞧瞧，哪知道……」
赵敏:「没有了。前两次我跟你在这里饮酒，你坐在我对面，因此……因此我叫店小二仍是多放一副杯筷。」
scene:赵敏解释为什么桌上有两副杯筷
赵敏:「只恨，只恨我生在蒙古王家，做了你的对头……」

scene:赵敏命令县官准备一艘大海船
scene:他们在县衙门中等候，不到一天就准备好了一切。
赵敏:「糟了！」
scene:赵敏和张无忌等人到海边看船，发现停泊的船是蒙古海军的炮船
scene:赵敏安排船上的水手装扮成渔民，装作是一艘旧炮船改装的渔船
赵敏:「这是一艘旧炮船改装的渔船，专门捕鱼，决不载客」

scene:赵敏和张无忌一起去一家小酒家吃饭
scene:赵敏喝了两杯酒后，开始谈正事
张无忌:「再喝两杯。我知道你对我终是不放心，每一杯我都先尝一口。」
张无忌:「我不知道。」
赵敏:「张公子，你可知道我是谁？」
张无忌:「不，我怎会知道？不过我见你以一个年轻姑娘，却能号令这许多武林高手，身分自是非同寻常。」
赵敏:「怎么？你早知道了？」
scene:张无忌喝了赵敏的酒，感到心神异样
赵敏:「张公子，我问你一句话，请你从实告我。要是我将你那位周姑娘杀了，你待怎样？」
scene:赵敏透露自己的身份和名字，并询问张无忌如果杀了他的朋友周姑娘，他会怎么对待她
张无忌:「周姑娘又没有得罪你，好端端的如何要杀她？」
赵敏:「有些人我不喜欢，便即杀了，难道定要得罪了我才杀？有些人不断得罪我，我却偏偏不杀，比如是你，得罪我还不够多么？」

张无忌:「不，不！我不盼望你死，一点也不。韦蝠王这般吓你，要在你脸上划几条刀痕，我后来想想，很是担心。」
scene:赵敏笑了一下，然后脸红了，低下了头
张无忌:「赵姑娘，你别再跟我们为难了，把六大派的高手都放了出来，大家欢欢喜喜的做朋友，岂不是好？」
赵敏:「好啊，我本来就盼望这样。你是明教教主，一言九鼎，你去跟他们说，要大家归降朝廷。待我爹爹奏明皇上，每个人都有封赏。」
scene:张无忌建议赵敏释放六大派的高手，成为朋友
张无忌:「我们汉人都有个心愿，要你们蒙古人退出汉人的地方。」
scene:赵敏要求张无忌让蒙古人退出汉人的地方
赵敏:「怎么？你竟说这种犯上作乱的言语，那不是公然反叛么？」
张无忌:「我本来就是反叛，难道你到此刻方知？」
赵敏:「我早就知道了，不过要听你亲口说了，我才肯相信那是千真万确，当真无可挽回。」

张无忌:「那怎么成？难道你要我自杀，要我做猪做狗，也须依你？」
scene:赵敏对张无忌不满，要他做三件事才给他黑玉断续膏
赵敏:「我不会要你自杀，更不会叫你做猪做狗，嘻嘻，就是你肯做，也做不来呢。」
张无忌:「你先说将出来，倘是不违侠义之道，而我又做得到的，那么依你自也不妨。」
scene:张无忌要求赵敏先说出三件事的内容，才决定是否接受
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

赵敏:「有人来了！」
scene:赵敏听到蹄声，告诉张无忌有人来了
张无忌:「赵姑娘，不得对我师伯无礼。」
赵敏:「我偏要拉你，瞧你有甚么法子？」
scene:张无忌和赵敏躲在大石后面，俞莲舟被拉到石后
张无忌:「是宋青书宋大哥！」
赵敏:「快阻住他。」
张无忌:「干甚么？」
赵敏:「别多问，弥勒庙中的话你忘了么？」

scene:老婆婆同意他们借宿，但只有一张床，所以他们不能一起睡
scene:老婆婆猜测赵敏是背父私奔跟张无忌逃出来的
赵敏:「婆婆既已猜到，我也不能相瞒。这个曾哥哥，是我自幼的相好，我爹爹嫌他家中贫穷，不肯答应婚事。我妈妈见我寻死觅活的，便作主叫我跟了他……他出来。我妈妈说，过得三年两载，我们有了……有了娃娃，再回家去，爹爹就是不肯也只好肯了。我家在大都是有面子的人家，爹爹又是做官的。我们要是给人抓住了，阿牛哥非给我爹爹打死不可。婆婆，我跟你说是说了，你可千万别告诉人。」
婆婆:「我年轻时节，也是个风流人物。你放心，我把我的房让给你小夫妻。此处地方偏僻，你家里人一定找不到，就算有人跟你们为难，婆婆也不能袖手旁观。」
张无忌:「浇菜那个老农本领更大，你瞧出来了么？」
赵敏:「啊，我倒看不出。」

scene:船上排满了波斯胡人，准备攻击
scene:大圣宝树王喊话，十一位宝树王上船，谢逊和周芷若控制平等王和妙风使
赵敏:「尔等快快送出我方教友，便可饶尔等不死。这几个教友在吾人眼中，犹如猪狗一般，尔等用刀架在彼人颈中，又有何用？尔等有胆，尽可将彼人杀了。波斯圣教之中，此等人成千成万，杀之一两个有何足惜？」
赵敏:「尔等不必口出大言，欺骗吾人。吾人知悉，这二人一个乃平等宝树王，一个乃妙风使。在尔等明教之中，地位甚高者。尔等说彼人犹如猪狗一般，尔言差矣，大大之差矣！」
智慧王:「圣教之中，共有三百六十位宝树王，平等王排名第三百五十九。吾人有使者一千二百人，这妙风使武功平常，毫无用处，尔等快快将彼人杀了。」
赵敏:「很好，很好！手执刀剑的朋友，快快将这两个无用之人杀了。」

scene:小昭告诉张无忌金花婆婆被人要烧死
scene:张无忌答应救金花婆婆
赵敏:「哼！这平等王便活着回去，脸上印着这几行字，丑也丑死啦。」
张无忌:「甚么脸上印着字？」
scene:赵敏告诉张无忌平等王被圣火令打中脸上
赵敏:「那黄胡子使者的圣火令一下子打中了他左颊……啊，小昭！」
小昭:「识得。」
赵敏:「你快瞧瞧，这平等王脸上印着的是甚么字。」

scene:俞莲舟等人夺得兵刃，保护张无忌
scene:王保保传令召来飞弩亲兵队，但王府失火导致他们离开
赵敏:「各人退出万安寺。」
赵敏:「明日黄昏，我再请你饮酒，务请驾临。」

赵敏:「敏妹，你下来，拿火摺给我。」
scene:张无忌看到一幅图，描绘了谢逊和成昆的战斗，以及赵敏和丐帮帮众的情景
赵敏:「是我。成昆到丐帮去将谢大侠劫了出来，命人送来少林寺囚禁，他自己却一路上留下明教的记号，引得你大兜圈子。我数度想劫夺谢大侠，都没成功，终于让你做不成新郎，真是万分的过意不去。」
scene:张无忌意识到他的义父听到了芷若伤害他们的事情，但他没有表露出来
张无忌:「敏妹，是……是我对你不起。」
赵敏:「你舍得杀我么？那时你认定我是凶手，可是见到我时怎么又不杀？」
张无忌:「敏妹，我对你实是情之所钟，不能自已。倘若我表妹真的是你所杀，我可不知如何是好了。这些日子来真相逐步大白，我虽为芷若惋惜，却也忍不住心下窃喜。」
赵敏:「无忌哥哥，我和你初次相遇绿柳山庄，后来一起跌入地牢，这情景不跟今天差不多么？」

张无忌:「贼鞑子，你用毛皮蒙住了鬼脸，便逃得了性命么？武当派莫七侠是谁下手害死的，好好招来！若有半句虚言，我将你这狗鞑子千刀万剐，开肚破膛。」
scene:宋远桥威胁张无忌，要他交代莫七侠的死因
赵敏:「押鲁不花将军，事已如此，你就对他们说了罢！」
赵敏:「用圣火令武功。」
scene:赵敏建议张无忌使用圣火令武功对付四位师伯叔
scene:张无忌抛出赵敏，使用圣火令武功攻击四人
scene:武当四侠被张无忌的怪招打乱阵脚
赵敏:「押鲁不花将军，他们汉人蛮子自以为了得，咱们蒙古这门祖传摔跤神技，今日叫他们尝尝滋味。」

张无忌:「果真就是七虫七花膏。」
scene:赵敏嘲笑张无忌，提到他中了玄冥神掌和大力金刚指
赵敏:「张教主，你要黑玉断续膏，我可给你。你要七虫七花膏的解药，我也可给你。只是你须得答应我做三件事。那我便心甘情愿的奉上。倘若你用强威逼，那么你杀我容易，要得解药，却是难上加难。你再对我滥施恶刑，我给你的也只是假药、毒药。」
张无忌:「哪三件事？快说，快说。」
赵敏:「又哭又笑，也不怕丑！我早跟你说过，我一时想不起来，甚么时候想到了，随时会跟你说，只须你金口一诺，决不违约，那便成了。我不会要你去捉天上的月亮，不会叫你去做违背侠义之道的恶事，更不会叫你去死。自然也不会叫你去做猪做狗。」
张无忌:「赵姑娘，倘若你惠赐灵药，治好了我俞三伯和殷六叔，但教你有所命，张无忌决不敢辞。赴汤蹈火，唯君所使。」
赵敏:「好，咱们击掌为誓。我给解药于你。治好了你三师伯和六师叔之伤，日后我求你做三件事，只须不违侠义之道，你务当竭力以赴，决不推辞。」

scene:赵敏暗想金花婆婆已经识破了机关
scene:张无忌担心周芷若服用的药是否发作
段誉:「浑蛋！厉害！」
干光豪:「什么人？」
张无忌:「没有！」
赵敏:「呸！你又在想你的周姑娘了！」
张无忌:「我干么撒谎？我跟你说，我想的不是周姑娘。」
赵敏:「你若是想苦头陀、韦一笑，脸上不会是这般神情。那几个又丑又怪的家伙，你想到他们之时，会这样又温柔、又害臊么？」
张无忌:「你这人也真厉害得过了分，别人心里想的人是俊是丑，你也知道。老实跟你说，我这时候想的人哪，偏偏一点也不好看。」
干光豪:「葛师妹，你拦住了那边山口！」
scene:张无忌想起蛛儿，赵敏误以为他在想周姑娘
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

scene:张无忌听到人们谈论明教造反和关帝菩萨的游行
scene:有人说贾鲁发现了一个刻有警示字句的独眼石人
（冷笑声）:「」
赵敏:「你和她已有白首之约，是吗？」
张无忌:「是，我原不该瞒你。」
赵敏:「那日我在树后，听到你跟她这般甜言蜜语，恨不得立刻死了，恨不得自己从来没生在这世上。那日我冷笑两声，她一报还一报，也来冷笑两声。可是……可是你却没跟我说过半句教我欢喜的话儿。」
张无忌:「赵姑娘，我不该到这儿来，不该再和你相见。我心已有所属，决不应再惹你烦恼。你是金枝玉叶之身，从此将我这个山村野夫忘记了罢。」
赵敏:「这是我咬伤你的，你武功再高，医道再精，也已去不了这个伤疤。你自己手背上的伤疤也去不了，能除去我心上的伤疤么？」

scene:张无忌抱着赵敏从裂缝中钻了进去
scene:张无忌和赵敏躲在一个大皮鼓里，无法动弹
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:张无忌闻到赵敏身上的香味，心中爱恨交迸
张无忌:「我出手相救，已是不该，如何再可和她如此亲昵？」
赵敏:「（叫）」

赵敏:「张教主何必见外？我辈行走江湖，所谓‘四海之内，皆兄弟也’，各位倘若不弃，便交交小妹这个朋友。有何吩咐垂询，自当竭诚奉告。」
scene:赵敏邀请张无忌成为朋友
张无忌:「既是如此，在下想要请问，姑娘这柄倚天剑从何处得来？」
赵敏:「小妹自和各位相遇，各位目光灼灼，不离此剑，不知是何缘故，可否见告？」
张无忌:「实不相瞒，此剑原为峨嵋派掌门灭绝师太所有，敝教弟兄丧身在此剑之下者实不在少。在下自己，也曾被此剑穿胸而过，险丧性命，是以人人关注。」
赵敏:「张教主神功无敌，听说曾以乾坤大挪移法从灭绝师太手中夺得此剑，何以反为此剑所伤？又听说剑伤张教主者，乃是峨嵋派中一个青年女弟子，武功也只平平，小妹对此殊为不解。」
张无忌:「对方来得过于突兀，在下未及留神，至有失手。」
赵敏:「那位周芷若周姊姊定是太美丽了，是不是？」

scene:张无忌被人冤枉为杀害莫七侠和殷离的凶手
scene:宋远桥、俞莲舟、殷梨亭三人无法动弹，目瞪口呆地看着张无忌
赵敏:「张无忌，大丈夫忍得一时冤屈，打甚么紧，天下没有不能水落石出之事。你务须找到杀害莫七侠的真凶，为他报仇，才不枉了武当诸侠疼爱你一场。」
张无忌:「甚……甚么？」
scene:赵敏告诉张无忌要找到真凶为莫七侠报仇
张无忌:「咱们此刻该当如何？」
赵敏:「你别气苦！你明教中有这许多高手，我手上也不乏才智之士，定能擒获真凶。」
张松溪:「张无忌，你若还有丝毫良心，快快将我们四人杀了。我见不得你跟这妖女卿卿我我的丑模样。」
赵敏:「咱们当先去救韩林儿，再回去找你义父，一路上探访害你莫七叔的真凶，探访害你表妹的凶手。」

scene:赵敏担心张无忌在暗中做手脚
scene:赵敏计划折辱张三丰，使武当派声名堕地
赵敏:「我们造访武当，只是想领教张真人的武功到底是真是假，若要去剿灭明教，难道我们不认得光明顶的道路么？又何必在武当山上比武，莫非天下只有你张真人一人，方能品评高下胜负？这样罢，我这里有三个家人，一个练过几天杀猪屠狗的剑法，一个会得一点粗浅内功，还有一个学过几招三脚猫的拳脚。阿大、阿二、阿三，你们站出来，张真人只须将我这三个不中用的家人打发了，我们佩服武当派的武功确是名下无虚。要不然嘛，江湖上自有公论，也不用我多说。」
scene:赵敏提出让张三丰打发她的三个家人来证明武当派的实力
scene:描述了三个人的外貌特征和性格
阿大:「这三位都是武林中顶儿尖儿的高手，我周颠便一个也斗不过，怎地不识羞的乔装了家人，来跟张真人开玩笑么？」
赵敏:「他们是武林中顶儿尖儿的高手？我倒也不知道。他们叫甚么名字啊？」

scene:张无忌听到赵敏的问题后，回忆起陈友谅的动作
scene:张无忌意识到陈友谅的计划是偷袭谢逊和殷离
赵敏:「张公子，你于世上的人心险恶，可真明白得太少。谅那陈友谅有多大武功，他向谢大侠偷袭，焉能得手？此人聪明机警，乃是第一等的人才，定当有自知之明。倘若他假装义气深重的鬼蜮伎俩给谢大侠识破了，不肯饶他性命，依他当时所站的位置，这一招‘降魔踢斗式’踢的是谁？一招‘狮子捕兔’搏的是哪一个？」
张无忌:「他……他这一脚踢的是躺在地下的郑长老，出手去抓的是殷姑娘。」
赵敏:「对啦！他一脚踢起郑长老往谢大侠身前飞去，再抓着那位跟你青梅竹马、结下啮手之盟的殷姑娘，往谢大侠身前推去，这么缓得一缓，他便有机可乘，或能逃得性命。虽然谢大侠神功盖世，手有宝刀，此计未必能售，但除此之外，更无别法。倘若是我，所作所为自当跟他一模一样。我直到现下，仍然想不出旁的更好法子。此人在顷刻之间机变如此，当真是位了不起的人物。」

谢逊:「她不肯显示自己身分，那是不错。但说被波斯三使打中穴道之后立即能够脱身，却也未必。她宁可被我一刀杀死，不愿遭那烈火焚身之苦。」
scene:谢逊认为韩夫人宁可被杀也不愿遭受烈火焚身之苦
赵敏:「我说中土明教是邪教，哪知波斯明教更加邪得可以。为甚么定要处女来做教主？为甚么要将失贞的圣女烧死？」

赵敏:「行礼之后，已经迟了。」
scene:赵敏想和张教主说几句话，但杨逍希望她等到行礼之后再说
谢逊:「（无对话）」
杨逍:「咱们今日宾主尽礼，赵姑娘务请自重。」
赵敏:「苦大师，人家要对我动手，你帮不帮我？」
范遥:「郡主，世上不如意事十居八九，既已如此，也是勉强不来了。」
赵敏:「我偏要勉强。」
赵敏:「张无忌，你是明教教主，男子汉大丈夫，说过的话作不作数？」
scene:赵敏坚持要说，杨逍打算制止她，范遥也不帮她
张无忌:「我说过的话，自然作数。」
赵敏:「那日我救了你俞三叔和殷六叔之命，你答应为我做三件事，不得有违，是也不是？」
scene:赵敏问张无忌是否会遵守之前的承诺，张无忌表示会
张无忌:「不错。你要我借屠龙宝刀一瞧，你不但已瞧到了，还将宝刀盗了去。」
scene:赵敏提到她偷了屠龙刀，引起了轰动
赵敏:「到底屠龙刀在何人手中，只有金毛狮王谢大侠才知，你可亲自前去问他。」

范遥:「遵命！多谢教主看重！」
scene:张无忌决定让范遥代表明教出战
赵敏:「范大师，我求你一件事，你肯答允么？」
范遥:「郡主但有所命，自当遵从。」
赵敏:「少林派的空智大师与你的梁子未解，倘若你跟他先斗了上来，胜败之数，未易逆料，纵然胜得了他，那也是筋疲力尽的了。」

赵敏:「谢天谢地，原来只是两个寻常小兵，非为追寻我等而来。」
scene:赵敏拔出匕首准备自卫
赵敏:「你们是哪一位将军的麾下？竟敢对我如此无礼？」
scene:两名蒙古士兵只是对他们的马感兴趣，没有对他们动手
赵敏:「我是花儿不赤将军的女儿，这是我哥哥。我二人路上遇盗，身上受了伤。」
蒙古兵:「一不做，二不休，索性杀了这两个娃娃再说。」
赵敏:「你们干甚么？我告知将军，教你二人四马分尸而死。」
蒙古兵:「花儿不赤打不过明教叛军，却乱斩部属，拿我们小兵来出气。昨天大军哗变，早将你父亲砍为肉酱。在这儿撞到你这两只小狗，那是再好不过。」
scene:赵敏假装是将军的女儿，蒙古士兵开始威胁要杀他们
赵敏:「别杀这花朵儿似的小姑娘，咱哥儿俩先图个风流快活。」
赵敏:「啊哟」

张无忌:「赵姑娘，令兄要接你回去，咱们便此别过，只请示知我义父所在，我自去设法相救。咱们后会有期。」
scene:王保保要求张无忌放下赵敏，张无忌决定让赵敏回去治疗
赵敏:「我始终没跟你说谢大侠的所在，自有深意，我只答应带你前去找他，却不能告诉你地方。」

scene:波斯人行礼向张无忌示好
scene:一艘大船停在附近，船上有十二位首领
赵敏:「咱们抓到的此人和大船上那十一人服色相同，看来是他们十二个人首领之一，他位居第六。」
scene:赵敏认为被抓的人是十二个首领之一，位居第六
谢逊:「十二个大首领？嗯，总教十二宝树王齐来中土，非同小可。」
赵敏:「甚么十二宝树王？」

scene:赵敏展示了两束纸片给张无忌看，引起他的好奇
scene:赵敏给张无忌两束纸片，一束是关于武穆遗书的战争技巧，另一束是关于九阴真经的神奇武功
赵敏:「你……你是从周姑娘身上取来的？」
赵敏:「当她不能动弹之时，我焉有不顺手牵羊之理？这些阴毒功夫我可不想学，但取来毁了，胜于留在她手中害人。」
张无忌:「这经上所载武功，其实极是精深，依法修练，一二十年之后，相信成就非同小可，若是只求速成，学得一些皮毛，那就害人害己了。」
scene:张无忌对九阴真经感兴趣，但认为只学一些表面功夫会害人害己
scene:张无忌认为黄衫姊姊的武功也可能来自九阴真经
赵敏:「她说甚么‘终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖’，这四句话是甚么意思？」
张无忌:「日后咱们见到太师父，请教他老人家，或许能明白其中缘由。」
张无忌:「敏妹！」
赵敏:「嗯，怎么？」

张无忌:「这是圣火令上的奇门功夫，师伯叔们不能自行撞解，但过得十二个时辰后，自会解开。」
scene:赵敏建议将武当四侠送到山洞中躲避
赵敏:「嗯，咱们将他们四位送到山洞之中，即便离去。在真凶找到之前，你是不能再跟他们相见的了。」
张无忌:「那山洞中有野兽的，有獐子出入来去，莫七叔的尸身，就给野兽咬坏了。」
赵敏:「瞧你方寸大乱，甚么也想不起来。只须有一位上身能够活动，手中有剑，甚么野兽能侵犯得他们？」

赵敏:「是我。成昆到丐帮去将谢大侠劫了出来，命人送来少林寺囚禁，他自己却一路上留下明教的记号，引得你大兜圈子。我数度想劫夺谢大侠，都没成功，终于让你做不成新郎，真是万分的过意不去。」
scene:张无忌意识到他的义父听到了芷若伤害他们的事情，但他没有表露出来
张无忌:「敏妹，是……是我对你不起。」
赵敏:「你舍得杀我么？那时你认定我是凶手，可是见到我时怎么又不杀？」
张无忌:「敏妹，我对你实是情之所钟，不能自已。倘若我表妹真的是你所杀，我可不知如何是好了。这些日子来真相逐步大白，我虽为芷若惋惜，却也忍不住心下窃喜。」
赵敏:「无忌哥哥，我和你初次相遇绿柳山庄，后来一起跌入地牢，这情景不跟今天差不多么？」
张无忌:「你是弱女子么？你诡计多端，比十个男子汉还要厉害。」
赵敏:「多承张大教主夸赞，小女子愧不敢当。」

张无忌:「那为甚么你为了一刀一剑，竟将我抛在荒岛之上？」
scene:赵敏提议等谢逊和周芷若回来后一起解决问题
赵敏:「你既认定如此，我是百口难辩，只有等谢大侠、周姑娘回来，咱们四人对质明白。」
张无忌:「你满口花言巧语，只骗得我一人，须骗不得我义父和周姑娘。」
赵敏:「为甚么你就甘心受我欺骗？因为你心中喜欢我，是不是？」
张无忌:「是便怎样？」
赵敏:「我很开心啊。」
scene:张无忌不相信赵敏的花言巧语，决定等谢逊和周芷若回来再做决定
赵敏:「在庙里耽了半日，肚里好饿。」
scene:赵敏感到饥饿，叫店伴准备酒菜
张无忌:「咱们等义父回来一起吃。」
赵敏:「谢大侠一到，我性命不保，还是先吃个饱，待会儿做个饱鬼的好。」
张无忌:「我可不敢再跟你一起饮食，谁知你几时又下十香软筋散。」
赵敏:「你不吃就不吃。免得我毒死了你。」

店伴:「你瞧怎生是好？若再赶路，两匹牲口只怕挨不起。」
scene:雪下得越来越大，两人决定在山洞中过夜
赵敏:「你只知牲口挨不起，却不理人的死活。」
张无忌:「我去捉来做晚餐。」
scene:张无忌追捕一只獐子作为晚餐
张无忌:「那边有个山洞，我们暂且过一晚再说，你说如何？」
scene:在山洞中生火取暖，烤獐子吃
scene:赵敏铺下貂裘，使山洞变得温暖舒适
张无忌:「睡了罢？」
scene:张无忌和赵敏在山洞中休息
赵敏:「来者或是敌人，咱们且避一避，瞧是甚么人。」
张无忌:「这四人身法好快，竟是极强的高手。」
scene:听到马蹄声，四人接近山洞
赵敏:「你跟我在这里，给他们见了，多不好意思。」

鹿杖客:「郡主娘娘，王爷只盼郡主回府，并无他意。此人是大逆不道的反叛，郡主何苦如此？」
scene:赵敏保护张无忌，鹿杖客退开
赵敏:「爹，你叫人这样欺侮女儿。」
scene:汝阳王到场，赵敏抱怨被欺侮
汝阳王:「有话好说，快别这样！你……你要怎样？」
scene:赵敏威胁要自杀，汝阳王害怕
赵敏:「怎样了？怎样了？干么伤得这等厉害？」
scene:赵敏受伤严重，血肉模糊
赵敏:「这人心存不良，意欲奸淫女儿，我抵死不从，他……他……便抓得我这样，求爹爹……爹爹作主。」

张无忌:「哼，亏你还有脸来见我？」
scene:张无忌责怪赵敏盗取倚天剑和屠龙刀，并伤害殷姑娘
赵敏:「怎么啦？我甚么地方得罪张大教主啦？」
张无忌:「你要盗那倚天剑和屠龙刀，我不怪你！你将我抛在荒岛之上，我也不怪你！可是殷姑娘已然身受重伤，你何以还要再下毒手！似你这等狠毒的女子，当真天下少见。」
scene:张无忌连续给赵敏四记耳光
赵敏:「你说我盗了倚天剑和屠龙刀，是谁见来？谁说我对殷姑娘下了毒手，你叫她来跟我对质。」
张无忌:「好！我叫你到阴间去跟她对质。」
scene:赵敏被指控盗窃倚天剑和屠龙刀，对殷姑娘下毒
scene:张无忌愤怒并试图扼死赵敏，但最终放松了双手
scene:赵敏醒来后询问殷姑娘是否已经去世，张无忌怒气冲冲地回答
赵敏:「你说殷姑娘过世了么？」

范遥:「已有制胜宋青书的把握，只是宋青书连胜两场，按规矩应当退下休息，须得待他再度出场，然后上前挑战。」
scene:范遥有信心击败宋青书
赵敏:「你传授范右使这几招武功，只让他震断宋青书的手臂，何以不教他取了那姓宋的性命？」
scene:赵敏问张无忌为什么不让范遥杀了宋青书
张无忌:「宋青书虽多行不义，终究是我大师伯的独生爱儿，该当由我大师伯自行处分才是。我若叫范右使取了他性命，可对不起大师伯。」
scene:张无忌认为应该由他的大师伯处置宋青书
赵敏:「你杀了他，周家姊姊成了寡妇，你重收覆水，岂不甚佳？」
scene:赵敏提议杀了宋青书后，周芷若会成为寡妇
张无忌:「你许不许我？」
赵敏:「我是求之不得，等你再有三心两意之时，好让她用手指在你胸口戳上五个窟窿。」

scene:赵敏对盒子破损感到失望，张无忌解释是无意中摸到的
scene:张无忌随身带着盒子，赵敏注视着他，张无忌松开手臂
赵敏:「我不知周姑娘是你……是你的好朋友，否则也不会这般对她。原来你们……」
张无忌:「周姑娘和我……也没甚么……只是……只是……」
赵敏:「这个魔女头对他显是十分钟情，岂难道……」
scene:赵敏发现张无忌和周芷若之间有感情
张无忌:「我去请高手匠人重行镶好。」
scene:张无忌决定修复赵敏赠送的金盒
赵敏:「那你去罢！」
scene:赵敏希望张无忌留下来帮助朝廷，但他拒绝
张无忌:「赵姑娘，你擒拿我大师伯等人，究竟意欲何为？」
赵敏:「我是一番好意，要劝请他们为朝廷出力，各享荣华富贵。哪知他们固执不听，我迫于无奈，只得慢慢劝说。」
张无忌:「既是如此，我们便告辞了！」
赵敏:「你自己要去，我也不留。但你想把周姑娘也带了去，竟不来问我一声，你当我是甚么人了？」

另一名僧人:「女施主不用害怕，我们八个和尚强盗正少一位押庙夫人，你生得这般花容月貌，当真是观世音菩萨下凡，如来佛见了也要动心。妙极！妙极！」
scene:八个和尚强盗押庙夫人，赵敏出示财物珠宝以求释放
赵敏:「财物珠宝，尽在于此。我兄妹也是武林中人，各位须顾全江湖上义气。」
老僧:「两位是武林中人，那是再好也没有了，不知是哪一派的门下？」
赵敏:「我们是少林子弟。」
老僧:「是少林子弟吗？当真不巧了！你们两个娃娃只好怪自己投错了门派。」
张无忌:「敏妹，你躲在我身后，我来料理这八名小贼。」
赵敏:「你们是甚么人？」

张无忌:「果真就是七虫七花膏。」
scene:赵敏嘲笑张无忌，提到他中了玄冥神掌和大力金刚指
赵敏:「张教主，你要黑玉断续膏，我可给你。你要七虫七花膏的解药，我也可给你。只是你须得答应我做三件事。那我便心甘情愿的奉上。倘若你用强威逼，那么你杀我容易，要得解药，却是难上加难。你再对我滥施恶刑，我给你的也只是假药、毒药。」
张无忌:「哪三件事？快说，快说。」
赵敏:「又哭又笑，也不怕丑！我早跟你说过，我一时想不起来，甚么时候想到了，随时会跟你说，只须你金口一诺，决不违约，那便成了。我不会要你去捉天上的月亮，不会叫你去做违背侠义之道的恶事，更不会叫你去死。自然也不会叫你去做猪做狗。」

彭莹玉:「属下不知。这僧人并未参与围攻光明顶之役，也没曾被郡主娘娘擒入万安寺中，可是他一再抢在空智大师的前头说话，似乎在寺中位份不低。」
scene:张无忌询问彭莹玉这个僧人是谁，彭莹玉表示不知道但他在寺中地位不低
赵敏:「这人十九是圆真一党。我猜想空闻方丈已落在圆真手中，空智大师受了这群叛徒挟制，以致委靡气沮。」
scene:赵敏猜测这个僧人是圆真一党，认为空闻方丈已被圆真控制
张无忌:「彭大师以为如何？」
彭莹玉:「郡主的猜测颇有道理。只是少林寺中高手如云，圆真竟敢公然犯上作乱，胆子忒也大了。」
张无忌:「圆真布置已久。第一次想瓦解本教，第二次意图控制丐帮，两次奸谋均是功败垂成。这一次我想他是要做少林派的掌门方丈。」
赵敏:「单是做掌门方丈，也还不够。」

赵敏:「无忌哥哥，这中间的原委，你终于想到了吗？」
scene:张无忌吸出赵敏伤口中的毒血，赵敏醒来并询问他是否明白事情的原委
张无忌:「甚么原委？」
赵敏:「周姑娘是名门正派的弟子，怎地会这种阴毒的邪门武功？」
张无忌:「我也觉奇怪，不知是谁教她的。」
赵敏:「定是魔教邪派的小贼教的了。」
scene:张无忌问赵敏关于周姑娘的武功的来源
张无忌:「魔教中魔头虽多，谁也不会这门武功，只有青翼蝠王吸人颈血，张无忌吸人肩血，差相彷佛。」
scene:赵敏猜测是魔教邪派教的
张无忌:「我义父怎会落在成昆手中？此刻到底在哪里？」
scene:张无忌提到只有青翼蝠王和他自己有类似的吸血武功
赵敏:「我带你去设法营救便是。在甚么地方，却是布袋和尚说不得。我一说，你飞奔前去，便抛下我不管了。」

scene:赵敏提议先吃饭，张无忌担心被下毒
scene:赵敏吃饭时突然哭泣，表示担心韩林儿的安全
张无忌:「我还是先去救了韩兄弟回来。」
赵敏:「我和你同去。」
张无忌:「我不要你跟着我。」
赵敏:「你独自去罢！」
张无忌:「你在这里干么？」
赵敏:「我在这儿等你义父回来，跟他说知你救韩林儿去了。」
张无忌:「你还是避一避的好，等我回来再说。」
赵敏:「我也没甚么地方好避。」
张无忌:「好罢！你跟我一起去救韩林儿，再一起回来对质。」
赵敏:「这是你要我陪你去的，可不是我死缠着你，非跟你去不可。」
scene:张无忌决定去救韩林儿，赵敏要跟他一起去
张无忌:「你是我命中的魔星，撞到了你，算是我倒霉。」
scene:张无忌认为赵敏是害死他表妹的凶手，但最终同意她跟去
赵敏:「你等我片刻。」
scene:赵敏换上女装，准备和张无忌一起去救韩林儿
赵敏:「你呆呆的瞧着我干么？我这衣服好看么？」

张三丰:「明教虽然多行不义，胡作非为，却向来和蒙古人作对。是几时投效了朝廷啦？老道倒孤陋寡闻得紧。」
scene:张三丰和赵敏讨论明教投效朝廷的事情
赵敏:「弃暗投明，自来识时务者为俊杰。少林派自空闻、空智神僧以下，个个投效，尽忠朝廷。本教也不过见大势所趋，追随天下贤豪之后而已，何足奇哉？张三丰双目如电，直视赵敏，说道：元人残暴，多害百姓，方今天下群雄并起，正是为了驱逐胡虏，还我河山。凡我黄帝子孙，无不存着个驱除鞑子之心，这才是大势所趋。老道虽是方外的出家人，却也知大义所在。空闻、空智乃当世神僧，岂能为势力所屈？你这位姑娘何以说话如此颠三倒四？」

赵敏:「那是你心地仁厚，倘若是我，那可办不到。要是谁害死了我的爹爹哥哥，我不但杀他满门，连他亲戚朋友，凡是他所相识的人，我个个要杀得干干净净。」
scene:赵敏表示如果有人害死她的父亲和哥哥，她会杀他们全家
张无忌:「那我定要阻拦你。」
赵敏:「为甚么？你帮助我的仇人么？」
张无忌:「你杀一个人，自己便多一分罪孽。给你杀了的人，死后甚么都不知道了，倒也罢了，可是他的父母子女、兄弟妻子可有多伤心难受？你自己日后想起来，良心定会不安。我义父杀了不少人，我知道他嘴里虽然不说，心中却是非常懊悔。」
scene:张无忌劝阻赵敏杀人，认为杀人会带来罪孽和伤害
赵敏:「你杀过人没有？」

谢逊:「此事说来话长，教中只我一人得知。当时大家疑心多半与阳教主夫妇失踪之事有关，但我力证绝无牵连。光明顶圣火厅中，群豪说得僵了，终于韩夫人破门出教，说道自今而后，再与中土明教没有干系。她是最先例出明教之人，即日与韩千叶飘然下峰，不知所踪。」
scene:韩夫人和韩千叶离开明教后，成立了天鹰一教
赵敏:「老爷子，后来金花银叶，威震江湖，怎地明教中人都认她不出？那银叶先生自必是韩千叶了，他又怎生中毒毙命？」
scene:谢逊不知道银叶先生中毒身亡的经过
谢逊:「这中间的经过情形，我便毫不知情。想是他夫妇在江湖上行走之时，尽量避开了明教中人。」
scene:金花婆婆与明教中人保持距离，不参与明教的战斗
赵敏:「可是紫衫龙王姿容绝世，怎能变得如此丑陋？那又不是脸上有甚么毁损。」

张无忌:「我来试试，也不知成不成。」
scene:赵敏告诉婆婆他们的计划，婆婆同意帮助他们
赵敏:「啊哟！你将我当作了粪桶么？」
scene:婆婆让他们住在她的房间，他们感到安心
scene:张无忌和赵敏发展出真实的感情
scene:婆婆和老农夫妇一起吃饭，张无忌和赵敏偷偷互动
赵敏:「我们这是假的，可作不得真。」
张无忌:「倘若是假的，三年两载，又怎能生得个娃娃，抱回家去给你爹爹瞧瞧？」
scene:张无忌和赵敏在房间里亲吻，讨论他们的未来计划
赵敏:「呸，原来你躲在一旁，把我的话都偷听去啦。」
scene:张无忌和赵敏在床上亲吻后，张无忌躺在床前的板凳上睡觉
赵敏:「杜氏贤伉俪请了，故人夜访，得嫌无礼否？」

赵敏:「赔甚么？」
scene:张无忌开玩笑要赵敏以身相代，赵敏拒绝并提到要向父亲和哥哥解释
张无忌:「今日要你以身相代，赔还我的洞房花烛。」
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
赵敏:「不，不！那要将来跟我爹爹说好……等我向哥哥赔礼疏通，这才……这才……」
张无忌:「要是你爸爸一定不肯呢？」
赵敏:「那时我嫁魔随魔，只好跟着你这小魔头，自己也做个小魔婆了。」
张无忌:「大胆妖女，跟着张无忌这淫贼造反作乱，该当何罪？」
赵敏:「罚你二人在世上做对快活夫妻，白头偕老，死后打入十八层地狱，万劫不得超生。」
scene:张无忌和赵敏互相威胁，然后一起大笑
前面一人:「郡主娘娘，小僧在此恭候多时。」
赵敏:「你们在这里干么？」
那番僧:「郡主身上有伤，王爷极是担心，吩咐小僧，迎接郡主芳驾。」
赵敏:「我爹爹在哪里？」

吴劲草:「属下无能。这屠龙宝刀果是名不虚传。」
scene:铁钳熔化，屠龙刀没有变化
赵敏:「无忌哥哥，那些圣火令不是连屠龙刀也砍不动么？」
张无忌:「若无把握，不必冒险。」
scene:张无忌给吴劲草五枚圣火令，希望能帮助铸造刀剑
吴劲草:「属下多有不是，请教主原宥。这圣火令乃用白金玄铁混和金刚砂等物铸就，烈火决不能熔。属下大是疑惑，不知当年如何铸成，真乃匪夷所思，一时想出了神。」
scene:吴劲草疑惑圣火令的铸造方法，建议向波斯的高手请教
赵敏:「日后教主要去波斯，去会见一位要紧人物，那时你可随同前去，向他们的高手匠人请教。」
张无忌:「我去波斯干甚么？」
赵敏:「大家心照不宣。」
赵敏:「你瞧，圣火令上还刻得有花纹文字，以屠龙刀、倚天剑之利，尚且不能损它分毫，这些花纹文字又用甚么家伙刻上去的？」

scene:赵敏愤怒地为张无忌辩护，表示他会长寿
scene:张无忌对赵敏的话感到内疚，但又觉得她心狠手辣
陈友谅:「你到底是谁？」
赵敏:「我便是明教教主张无忌。你干么捉拿我手下兄弟，快快将他放了，有甚么事，冲着我本人来便是。」
执法长老:「拿下了！」
宋青书:「赵姑娘，旁人不识你，我宋青书难道不识？启禀帮主：这女子是汝阳王的女儿。她手下高手甚多，须得提防。」
scene:赵敏自称是明教教主张无忌
scene:丐帮和明教发生冲突
掌棒长老:「你率领众兄弟赴庙外迎敌，防备敌人攻入。」
鹿杖客:「玄冥神掌」
传功长老:「掌钵龙头」
scene:玄冥二老和鹿杖客与丐帮弟子战斗
赵敏:「华山剑法，昆仑剑法，崆峒派剑招绝学，金顶九式」

scene:张无忌看到金花婆婆被智慧宝树王揭穿真面目
scene:金花婆婆原来是美艳妇人黛绮丝
小昭:「你很聪明，你甚么都知道，却干么事先不阻止谢老爷子别说？」
赵敏:「阻止他别说甚么？」
小昭:「他们本来不知金花婆婆是谁，后来知道她是紫衫龙王了，但决计想不到紫衫龙王便是圣女黛绮丝。婆婆一番苦心，只盼能将他们骗倒。谢老爷子所提的第二个条款，却要他们释放圣女黛绮丝，虽是好心，可就瞒不过智慧宝树王了。谢老爷子目不见物，自不知金花婆婆装得多像，任谁也能瞒过。赵姑娘，你却瞧得清清楚楚，难道便想不到么？」
scene:赵敏不知道黛绮丝的真实身份
赵敏:「小昭妹子，我确是没想到。若是有意加害金花婆婆，教我不得好死。」

张无忌:「我妹子走不动了，想讨碗水喝。」
scene:他们找到一间茅舍，遇到一个耳聋口哑的老农和他的妻子
婆婆:「请进来罢。」
赵敏:「我哥哥带我去外婆家，我路上脚抽筋，走不动了，今儿晚想在婆婆家借宿一宵，等明儿清早再赶路。」

张无忌:「原来果真如此。芷若乘着敏妹在照料我表妹之时，从她怀中偷了十香软筋散出来，下在饮食之中，再将敏妹掷上波斯人的海船，逼着他们远驶。她干么不乾脆将敏妹杀了？嗯，倘若留下了敏妹的尸身，不能灭迹，那就无法嫁祸于她。如此说来，表妹被害，自也是她下的毒手了。」
scene:张无忌发现石壁上的图画揭示了芷若的阴谋
张无忌:「原来芷若干这伤天害理之事，义父一一听在耳中。他老人家好大的涵养，在岛上竟不露半点声色。是了，那时我和义父服了十香软筋散后功力尽失，性命皆在芷若掌握之中。无怪义父当时一口咬定是敏妹所为，显得愤慨无比。他知我胡涂老实，若是跟我说了，我言语举止之中定会泄漏机密。」
赵敏:「敏妹，你下来，拿火摺给我。」

金花婆婆:「咱们再追。」
scene:金花婆婆离开并带走了蛛儿和周芷若
赵敏:「那也不用忙，你跟我来。我包管你的周姑娘安然无恙便是。」
张无忌:「是，是！」
张无忌:「你说甚么屠龙刀？」
赵敏:「我听这老婆子在废园中说道，她走遍了天涯海角，终于向一位故人借得到了柄宝刀，要和灭绝师太的倚天剑一斗。‘倚天不出，谁与争锋？’要和倚天剑争锋，舍屠龙刀莫属。难道她竟向你义父谢老前辈借到了屠龙刀？我适才仗剑和她相斗，便是要逼她出刀。可是她手边又无宝刀，只叫我随她去一试。似乎她已知屠龙刀的所在，却是无法到手。」
scene:赵敏告诉张无忌关于屠龙刀的事情
张无忌:「这倒奇了。」
scene:张无忌决定去救义父谢逊
赵敏:「我料她必去海滨，扬帆出海，前去找刀。咱们须得赶在头里，别让双眼已盲、心地仁厚的谢老前辈受这恶毒老婆子欺弄。」

scene:范遥无法拒绝赵敏的请求，将包袱交给鹿杖客
scene:鹿杖客接过包袱，表示要在塔上等范遥
鹿杖客:「鹿先生，苦大师这包裹里装着甚么？」
鹿杖客:「嗯，嗯，是苦大师的铺盖。」
赵敏:「铺盖？苦大师背着铺盖干甚么？」
范遥:「（手势）一切由鹿杖客去想法子撒谎，我做哑巴自有做哑巴的好处。」
鹿杖客:「是这样的，昨晚魔教的几个魔头来混闹，属下生怕他们其志不小……这个……这个……说不定要到高塔中来救人。因此属下师兄弟和苦大师决定住到高塔中来，亲自把守，以免误了郡主的大事。这铺盖是苦大师的棉被。」
赵敏:「我原想请鹿先生和鹤先生来亲自镇守，只是觉得过于劳动大驾，不好意思出口。难得三位肯分我之忧，那是再好没有了。有鹿鹤两位在这里把守，谅那些魔头也讨不了好去，我也不必上塔去瞧了。苦大师你这就跟我去罢。」

杨逍:「又来疯疯癫癫的瞎说了。」
scene:杨逍和周颠也认为圆真有奸谋
赵敏:「周先生之言例也有理，倘若我是圆真，我该当如何图谋呢？嗯，第一，我要劝空闻方丈大撒英雄帖，请得天下英雄来到少林寺。那空闻方丈深解佛法，原是个慈悲和平之人，自来不喜多事，但我只须提起空见和空性两个神僧，空闻方丈念着师兄弟之情，自必允可。再者，少林寺要是杀了谢大侠，和明教仇深似海，以他一派之力，未必挡得住明教的倾力进攻，但如往天下英雄头上一推，明教总不能将与会的数千好汉一古脑儿的给宰了。」
赵敏:「英雄大会一开成，我自己也不露脸，叫人以谢大侠与屠龙刀为饵，鼓动群雄自相争斗残杀。明教势必与群雄为敌，斗到后来，不论谁胜谁败，明教的众离手少说也当损折一半，元气大伤。」

scene:张无忌威胁要杀赵敏，但被她说服不杀她才能出去
scene:张无忌试图抓住赵敏，但被她点中穴道动弹不得
赵敏:「你欺侮我，你欺侮我！」
张无忌:「我又不是想欺侮你，只是要你放我出去。」
张无忌:「你放不放我出去？」
赵敏:「我叫人啦！喂，喂！来人哪！把翻板开了，我落在钢牢中啦。」
赵敏:「你瞧，有甚么用？」
张无忌:「也不羞！又哭又笑的，成甚么样子？」
赵敏:「你自己才不羞！一个大男人家，却来欺侮弱女子？」
张无忌:「你是弱女子么？你诡计多端，比十个男子汉还要厉害。」
赵敏:「多承张大教主夸赞，小女子愧不敢当。」
scene:赵敏哭着指责张无忌欺负她
张无忌:「你若决定要放我出去，那便点头。」
赵敏:「为甚么？」
scene:张无忌撕掉赵敏的裙子，用湿绸子封住她的口鼻
scene:赵敏被窒息，晕倒
scene:张无忌解开湿绸子，赵敏醒来
赵敏:「我便再昏晕一百次，也是不放，要么你就干脆杀了我。」

scene:流云使用圣火令挡住了倚天剑的攻击，但左颊被削去一片肉
scene:张无忌的半边脑袋已经被削掉了一部分
陈友谅:「形迹可疑」
赵敏:「金花婆婆诡秘多诈」
张无忌:「和波斯三使相斗」
干光豪:「什么人？」
scene:赵敏跟随张无忌前来和谢逊相会
赵敏:「心想这三个胡人武功虽怪，怎及得张无忌九阳神功内力的浑厚」
张无忌:「受伤倒地」
scene:赵敏觉得金花婆婆和陈友谅可疑，决定跟踪他们
段誉:「嗤的一声」
赵敏:「抢到倚天剑后」
赵敏:「将在万安寺中向昆仑派学得的一记拚命招数使出来」
赵敏:「一招逼开流云使」
赵敏:「倚天剑圈了转来，削去了自己半边帽子，露出一丛秀发」
赵敏:「长剑斜围，身子向妙风使扑出，倚天剑反而跟在身后」
scene:赵敏使用自己学到的拚命招数来对抗敌人
赵敏:「人鬼同途」

群雄:「亮眼人打瞎子，使这等卑鄙手段！」
scene:群雄对成昆使用卑鄙手段表示不满
张无忌:「快想个计较才好。」
赵敏:「你能偷发暗器，打瞎了老贼双目么？」
张无忌:「义父宁死不肯让我做这等事！」
赵敏:「胸口！」
赵敏:「右肩！」

赵敏:「你冒得险，我为甚么便不成？」
scene:赵敏的父亲不管她的行动，允许她统率江湖群豪
张无忌:「你爹爹肯放你去吗？」
赵敏:「爹爹叫我统率江湖群豪，这几年来我往东到西，爹爹从来就没管我。」
张无忌:「爹爹叫我统率江湖群豪」
scene:张无忌听到父亲叫他统领江湖群豪，决定前往冰火岛迎接义父
赵敏:「啊哟，万安寺的宝塔起火！苦大师，苦大师，快来。」
scene:赵敏发现万安寺的宝塔起火，叫苦大师前来，但苦大师已经离开
张无忌:「赵姑娘，少陪了！」
赵敏:「且慢！我和你同去。」

张无忌:「赵姑娘，你想要我贪图富贵，归附朝廷，可乘早死了这条心。我张无忌是堂堂大汉子孙，便是裂土封王，也决不能投降蒙古。」
scene:赵敏回来后，张无忌告诉她追敌人，赵敏说已经买了两匹坐骑
赵敏:「你瞧这是蒙古衣衫呢，还是汉人服色？」

scene:张三丰和俞岱岩在武当山迎接来访者
scene:张无忌发现赵敏是女扮男装的明教教主
张无忌:「原来一切都是她在捣鬼，难怪少林派一败涂地。」
汉子:「启禀教主，这个就是武当派的张三丰老道，那个残废人想必是他的第三弟子俞岱岩。」
赵敏:「晚生执掌明教张无忌，今日得见武林中北斗之望，幸也何如！」
scene:赵敏冒用张无忌的名字来欺骗张三丰
张三丰:「不知教主大驾光临，未克远迎，还请恕罪！」
scene:张三丰感到奇怪，不明白为什么魔教教主是个年轻的女孩
scene:赵敏坐在椅子上，手下的人站在她身后，不敢靠近她
张三丰:「老道的几个徒儿不自量力，曾赴贵教讨教高招，迄今未归，不知彼等下落如何，还请张教主明示。」
张三丰:「请说。」
赵敏:「宋大侠、俞二侠、张四侠、莫七侠四位，目下是在本教手中。每个人受了点儿伤，性命却是无碍。」

赵敏:「人鬼同途」
scene:赵敏的招数“人鬼同途”和“玉碎昆冈”旨在两败俱伤
赵敏:「妙风使眼见她来势如此凶悍，大惊之下，突然间全身冰冷，呆立不动」
赵敏:「长剑便向他胸前刺去」
赵敏:「先以自己身子投向敌人兵刃，敌人手中不论是刀是剑，是枪是斧，中在自己身上，势须略一停留，自己便一剑刺去，敌人武功再高，万难逃过」
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
赵敏:「赵敏一上来两招拚命打法，竟吓得三大高手乱了阵脚」
辉月使:「抱住了赵敏」
赵敏:「回剑便往自己小腹刺去」
赵敏:「属于武当派剑招，叫做“天地同寿”」

scene:赵敏问张无忌是否喜欢她，他回答是
scene:赵敏要求张无忌帮她取屠龙刀，张无忌觉得这是个难题
赵敏:「怎么？你不肯么？这件事可并不违背侠义之道，也不是你无法办到的。」
张无忌:「屠龙刀是我义父金毛狮王谢大侠之物。我岂能背叛义父，取刀给你？」
赵敏:「我只要你去向你义父借来，给我把玩一个时辰，立刻便还给他。你们是义父义子，难道向他借一个时辰，他也不肯？借来瞧瞧，既不是吞没他的，又不是用来谋财害命，难道也违背侠义之道了？」
张无忌:「这把刀虽然名闻武林，其实也没甚么看头，只不过特别沉重些、锋利些而已。」
赵敏:「说甚么‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？’倚天剑是在我手中，我定要瞧瞧那屠龙刀是甚么模样。你若不放心，我看刀之时，你尽可站在一旁。凭着你的本领，我决不能强占不还。」

赵敏:「我早就知道了，不过要听你亲口说了，我才肯相信那是千真万确，当真无可挽回。」
scene:张无忌坚持自己是反叛者，赵敏感到失望
张无忌:「赵姑娘，夜已深了，我送你回去罢。」
赵敏:「你连陪我多坐一会儿也不愿么？」
scene:张无忌提议送赵敏回去，但她希望他陪她多坐一会
张无忌:「不！你爱在这里饮酒说话，我便陪你。」
赵敏:「有时候我自个儿想，倘若我不是蒙古人，又不是甚么郡主，只不过是像周姑娘那样，是个平民家的汉人姑娘，那你或许会对我好些。张公子，你说是我美呢，还是周姑娘美？」
张无忌:「自然是你美。」
赵敏:「张公子，你喜不喜欢常常见见我，倘若我时时邀你到这儿来喝酒，你来不来？」
张无忌:「我在这儿不能多耽，过不几天，便要南下。」
赵敏:「你到南方去干甚么？」
张无忌:「我不说你也猜得到，说了出来，又惹得你生气……」
赵敏:「你答应过我，要给我做三件事，总没忘了罢？」

赵敏:「罚你二人在世上做对快活夫妻，白头偕老，死后打入十八层地狱，万劫不得超生。」
scene:张无忌和赵敏互相威胁，然后一起大笑
前面一人:「郡主娘娘，小僧在此恭候多时。」
赵敏:「你们在这里干么？」
那番僧:「郡主身上有伤，王爷极是担心，吩咐小僧，迎接郡主芳驾。」
赵敏:「我爹爹在哪里？」
那番僧:「王爷便在山下相候，急欲瞧瞧郡主伤势如何。」
张无忌:「要命的，快快让道，否则莫怪我手下无情。」
两名番僧:「阿米阿米哄，阿米阿米哄！」
赵敏:「你才阿米阿米哄！」
scene:张无忌和赵敏被番僧截住
scene:张无忌使用九阳神功对抗番僧
scene:张无忌发现廿四名番僧合力攻击自己
scene:张无忌使用并体连功之法，成功击倒六名番僧
scene:第七、第八名番僧继续攻击张无忌
张无忌:「还不是一样？」
scene:张无忌与二僧交手，被鹿杖客偷袭
赵敏:「鹿先生，住手！」
赵敏:「哪一个敢再动手？」

张无忌:「赵姑娘，你一眼便识破他的机关，只怕比他更是了得。」
scene:赵敏解释陈友谅的计划，赞叹他的机智
赵敏:「你是讥刺我么？我跟你说，你如怕我用心险恶，不如远远的避开我为妙。」
张无忌:「那也不必。你对我所使诡计已多，我事事会防着些儿。」
scene:张无忌感到心寒，称赞赵敏的洞察力
赵敏:「你防得了么？怎么你手背上给我下了毒药，也不知道呢？」
张无忌:「啊哟！」
scene:赵敏提醒张无忌他的手背被涂上了消蚀药膏
scene:张无忌去船尾清洗手背，赵敏帮助他擦洗
赵敏:「当真是狗咬吕洞宾，不识好人心。我是怕你痛得厉害，才用这个法子。」
scene:赵敏用一种方法来帮助张无忌缓解疼痛，但他不理她，回到船舱闭上眼睛
scene:赵敏进来找张无忌，他假装睡着，赵敏叫了几声后他打起呼噜
张无忌:「我怎地是狗咬吕洞宾、不识好人心了？你且说说。」
赵敏:「我若是说得你服，你便如何？」

何太冲:「我既不降，也不服。我内力若在，这番僧焉是我的对手？」
scene:黄衣人将何太冲囚禁在高塔中
赵敏:「鹿杖先生，昆仑派的剑法果真了得，他刺中摩诃巴思那一招，先是左边这么一劈，右边这么一转……」
scene:赵敏模仿何太冲的剑法与番僧对战
赵敏:「主人真是聪明无比，这一招使得分毫不错。」
scene:赵敏练习剑法，每次都戳到摩诃巴思的腋下
scene:赵敏囚禁各派高手，用药物抑制他们的内力，逼迫他们投降朝廷
赵敏:「鹿杖先生，是这样的么？」
鹿杖客:「鹤兄弟，你瞧清楚了没有？」
苦大师:「苦大师一定记得更清楚。」
赵敏:「苦大师，劳你的驾，请来指点一下。」
scene:赵敏偷学各门派的招数
scene:苦头陀模仿何太冲的剑招，击败黑林钵夫
苦大师:「拜服，拜服！」
scene:黑林钵夫承认失败，拾起铁杖
赵敏:「苦大师，最后一招精妙绝伦，也是昆仑派的剑法么？」

苦大师:「拜服，拜服！」
scene:黑林钵夫承认失败，拾起铁杖
赵敏:「苦大师，最后一招精妙绝伦，也是昆仑派的剑法么？」
苦头陀:「难怪何太冲不会，苦大师，你教教我。」
赵敏:「好师父，你快教我。」
赵敏:「叫崆峒派的唐文亮来。」
scene:赵敏向苦头陀学习剑法，但苦头陀不再教她
scene:赵敏请唐文亮和周芷若来教她武功
scene:唐文亮在比武中失去一根手指
scene:赵敏意识到自己内力不足，决定通过学习各家门派的招数来弥补
唐文亮:「叫灭绝老尼来！」
赵敏:「叫峨嵋派那个小姑娘周芷若来。」
周芷若:「降是不降」
scene:赵敏请周芷若来教她易数方位之法，周芷若被押进殿
赵敏:「周姑娘，你这么年轻，已是峨嵋派的及门高弟，着实令人生羡。听说你是灭绝大师的得意弟子，深得她老人家剑招绝学，是也不是？」

scene:赵小姐介绍了八位神箭八雄的姓名
scene:赵小姐带领众人进入绿柳山庄的大厅，展示了一幅字画
赵敏:「赵姑娘文武全才，佩服佩服。原来姑娘是中州旧京世家。」
scene:张无忌对赵小姐的书法表示赞赏
赵敏:「姑娘要我写字，那可要了我的命啦。在下不幸，先父见背甚早，未克继承先父之学，大是惭愧。」
scene:赵小姐要求张无忌写字，但他承认自己在书法方面的浅薄
scene:庄丁端上了茶，其中有新鲜的龙井茶叶，让群豪感到奇怪
赵敏:「各位远道光降，敝庄诸多简慢，尚请恕罪。各位旅途劳顿，请到这边先用些酒饭。」

小昭:「家父埋名隐姓，何劳郡主动问？难道你想削我几根指头，逼问我的武功么？」
scene:赵敏询问小昭的武功和她的父母身份，小昭回答并挑衅赵敏
赵敏:「张公子，那晚咱们在大都小酒店中第二次叙会，苦头陀范遥前来向我作别，他见到小昭姑娘之时，说了两句甚么话？」
张无忌:「苦大师好像是说，小昭的相貌很像一个他相识之人。」
赵敏:「不错。你猜苦大师说小昭姑娘像谁？」
张无忌:「我怎猜得到？」
张无忌:「波斯总教劳师动众，派来的人可不少啊。」
赵敏:「咱们划到岛后，拣个隐僻的所在登陆，别让他们发见了。」

不平道人:「九翼道人原来是被老贼婆所杀，江湖上传言纷纷，都说是姑苏慕容氏下的毒手呢。」
scene:船上听到陆地的声音，准备靠岸
赵敏:「你又在懊悔甚么了？」
干光豪:「葛师妹，」
scene:赵敏和张无忌从窗孔中看到了一个树木葱翠的大岛
干光豪:「葛师妹，你拦住了那边山口！」
scene:他们的船直驶向岛前，停泊在岸边
scene:张无忌听到了义父金毛狮王谢逊的叫声，他正在被四个人围攻
scene:张无忌对义父的武功赞赏有加，但也发现他陷入了困境
scene:张无忌意识到这些人想要劫夺屠龙宝刀
scene:金花婆婆出现并质问丐帮人为何骚扰岛上的贵宾
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

静玄:「周师妹，不能吃！」
scene:周芷若决定服用毒药，准备自杀
静玄:「周师妹……」
赵敏:「傻子！假的，不是毒药。」
scene:张无忌得知毒药是假的，想阻止周芷若，但被赵敏告知
金花婆婆:「很好，挺有骨气。这毒药么，药性一时三刻也不能发作。周姑娘，你跟着我，乖乖的听话，老婆子一喜欢，说不定便给解药于你。」
scene:周芷若服下毒药后，金花婆婆救了她，并给她希望解药
金花婆婆:「乖孩子，你跟着我去，婆婆不会难为你。」
scene:周芷若被金花婆婆带走，其他峨嵋门人感激她的牺牲精神
张无忌:「快追！」
赵敏:「留下本派掌门！」
scene:张无忌和赵敏追赶金花婆婆，赵敏使用峨嵋派剑法攻击
赵敏:「金顶佛光」

scene:老婆婆同意他们借宿，但只有一张床，所以他们不能一起睡
scene:老婆婆猜测赵敏是背父私奔跟张无忌逃出来的
赵敏:「婆婆既已猜到，我也不能相瞒。这个曾哥哥，是我自幼的相好，我爹爹嫌他家中贫穷，不肯答应婚事。我妈妈见我寻死觅活的，便作主叫我跟了他……他出来。我妈妈说，过得三年两载，我们有了……有了娃娃，再回家去，爹爹就是不肯也只好肯了。我家在大都是有面子的人家，爹爹又是做官的。我们要是给人抓住了，阿牛哥非给我爹爹打死不可。婆婆，我跟你说是说了，你可千万别告诉人。」
婆婆:「我年轻时节，也是个风流人物。你放心，我把我的房让给你小夫妻。此处地方偏僻，你家里人一定找不到，就算有人跟你们为难，婆婆也不能袖手旁观。」
张无忌:「浇菜那个老农本领更大，你瞧出来了么？」
赵敏:「啊，我倒看不出。」
张无忌:「他肩挑粪水，行得极慢，可是两只粪桶竟没半点晃动，那是很高的内力修为。」
赵敏:「比起你来怎么样？」

scene:赵敏让张无忌讲述了金花婆婆和灵蛇岛的事迹
scene:张无忌省略了自己被蛛儿咬一口的经历
赵敏:「初时我只道这老婆婆不过是一位武功极强的高手，原来其中尚有这许多恩怨过节，听你说来，这老婆婆委实极不好斗，咱们可千万大意不得。」
scene:赵敏认为金花婆婆很厉害，需要小心对付
张无忌:「郡主娘娘文武双全，手下又统率着这许多奇材异能之士，对付区区一个金花婆婆，那也是游刃有余了。」
赵敏:「就可惜茫茫大海之中，没法召唤我手下的众武士、诸番僧去。」
张无忌:「这些煮饭的厨子，拉帆的水手，便算不得是江湖上的一流好手，也该算是第二流了罢？」
scene:张无忌认为赵敏手下的人足够对付金花婆婆
赵敏:「佩服，佩服！大教主果然好眼力，须瞒你不过。」

张无忌:「你倒捉捉看。」
scene:张无忌打了鹿杖客一个耳光
赵敏:「哥哥，你定要拦我么？」
王保保:「好妹子，你听我话，回家后哥哥慢慢跟你赔罪。」
赵敏:「哥哥，你若是阻止了我，有一个人不免死于非命。张教主从此恨我入骨，你妹子……你妹子也就难以活命了。」
王保保:「妹子说哪里话来？汝阳王府中高手如云，自能保护你周全。这小魔头别说出手伤你，便是想要再见你一面，也未必能够。」
赵敏:「我就怕不能再见他。那我……我是不想活了。」
scene:赵敏被王保保打伤，想见张无忌一面
赵敏:「张公子，你要救义父，须得先救我。」
赵敏:「张公子救我，张公子救我！」

周颠:「我忘了，说不下去啦。」
scene:周颠插话称赞赵敏的智谋，赵敏笑称周颠也不输于圆真
赵敏:「我想圆真若是单想做少林寺方丈，不必请天下英雄来此。谢大侠既已落入他的手中，何必又要叫群雄比武争夺？无忌哥哥，说到武功之强，只怕当今之世，无人及得上你，此节圆真不会不知。他决不能这般好心，安排下群雄大会，让你技胜群雄，成为武林至尊，然后将谢大侠和屠龙刀献上给你。」

静慧:「张无忌，掌门人叫你出去，你还纠缠些甚么？当真是武林败类，无耻之尤。」
scene:静慧出现并责备张无忌，张无忌向周芷若磕头求情
赵敏:「你想救了宋青书的性命，来换谢大侠，无忌哥哥，你是越弄越糟，一点也不懂人家的心事。」
张无忌:「为甚么？这个我可不明白了。」
赵敏:「你用尽心血来救宋青书，那便是说一点也不顾念周姊姊对你的情意，你想她恼也不恼？」
张无忌:「（无言可答）」
赵敏:「你救了宋青书的性命，现今又后悔了，是不是？」

scene:张无忌被囚禁，朱元璋命廖永忠将韩林儿杀死
scene:朱元璋登基后，严禁明教，杀戮教中立下大功的兄弟
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
赵敏:「无忌哥哥，你曾答允我做三件事，第一件是替我借屠龙刀，第二件是当日在濠州不得与周姊姊成礼，这两件你已经做了。还有第三件事呢，你可不能言而无信。」
张无忌:「你又有甚么古灵精怪的事要我做……」
赵敏:「我的眉毛太淡，你给我画一画。这可不违反武林侠义之道罢？」

张无忌:「赵姑娘，在下向你讨几棵花草。」
scene:张无忌想要拔起花草，被暗器袭击，与赵敏战斗
赵敏:「来时容易去时难！」
scene:张无忌发现花草根部有解药，揣入怀中
张无忌:「多谢解药，告辞！」
赵敏:「好身法！」
scene:赵敏抽出短剑攻击张无忌，张无忌夺剑反击
scene:赵敏使用双剑攻击张无忌，但被张无忌的神功拂中穴道
scene:赵敏试图用木剑攻击张无忌，但被张无忌夺走
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
张无忌:「胡说八道，我没功夫跟你说笑。」
赵敏:「你瞧，可不是少了两粒珍珠么？」
赵敏:「张无忌，你有种就走到我身前三步之地。」
张无忌:「你说我胆小怕死，也由得你。」
赵敏:「罢啦，罢啦。今日我栽到了家，有何面目去见我师父？」

scene:张无忌听到赵敏的问题后，回忆起陈友谅的动作
scene:张无忌意识到陈友谅的计划是偷袭谢逊和殷离
赵敏:「张公子，你于世上的人心险恶，可真明白得太少。谅那陈友谅有多大武功，他向谢大侠偷袭，焉能得手？此人聪明机警，乃是第一等的人才，定当有自知之明。倘若他假装义气深重的鬼蜮伎俩给谢大侠识破了，不肯饶他性命，依他当时所站的位置，这一招‘降魔踢斗式’踢的是谁？一招‘狮子捕兔’搏的是哪一个？」

谢逊:「你这女孩子倒厉害。嗯，昨晚你拚命三招，第一招是昆仑派的‘玉碎昆冈’，第二招是崆峒派的‘人鬼同途’，第三招是甚么啊，老头子孤陋寡闻，可听不出来了。」
scene:谢逊称赞赵敏的实力，并询问第三招是什么
赵敏:「这第三招是武当派的‘天地同寿’，似乎是新创招数，难怪老爷子不知。」
赵敏:「他……他……他……谁叫他这般情致缠绵的……抱着……抱着殷姑娘。我是不想活了！」
scene:赵敏解释第三招是武当派的“天地同寿”，并表达对张无忌与殷离的亲密的不满和伤心
赵敏:「赵姑娘本是我的大敌，这次我随她远赴海外，主旨乃在迎接义父，哪想到她对我竟是一往情深如此。」

张无忌:「你有甚么话问他们？」
scene:赵敏接近张无忌，表示要问清楚谢大侠和周姑娘的事情
赵敏:「待会你自然知道。我不怕冒险，你反而害怕么？」
scene:张无忌好奇地问她要问什么
张无忌:「这是你自己要去的，我义父若下毒手，我须救不得你。」
赵敏:「不用你为我担心。」
scene:赵敏说待会会让他知道，表示不怕冒险
张无忌:「为你担心？哼！我巴不得你死了才好。」
scene:张无忌担心义父会对赵敏下手，赵敏说不用他担心
赵敏:「那你快动手啊。」
scene:张无忌生气地说他巴不得赵敏死
scene:赵敏笑着说他快动手
scene:张无忌不理她，向镇甸走去
张无忌:「赵姑娘，我曾答应过你，要给你做三件事。第一件是为你找屠龙刀，这件事算是做到了。还有两件事未办。你见我义父，那是非死不可。你还是走罢，待我替你办了那两件了，再去会我义父不迟。」
scene:张无忌停下来，告诉赵敏他会替她办两件事后再去见义父
赵敏:「你在给自己找个不杀我的原因，我知道你实在舍不得我。」

张无忌:「周姑娘和我从小相识。在下幼时中了这位的玄冥神掌，阴毒入体，周身难以动弹，多亏周姑娘服侍我食饭喝水，此番恩德，不敢有忘。」
scene:赵敏威胁要毁了周芷若的容貌，玄冥二老拦住张无忌
赵敏:「如此说来，你们倒是青梅竹马之交了。你想娶她为魔教的教主夫人，是不是？」
张无忌:「匈奴未灭，何以家为！」
赵敏:「你定要跟我作对到底，非灭了我不可，是也不是！」
张无忌:「我至今不知姑娘的来历，虽然有过数次争执，但每次均是姑娘找上我张无忌，不是张某来找姑娘寻事生非。只要姑娘放了我众位师伯叔及各派武林人士，在下感激不尽，不敢对姑娘心存敌意。何况姑娘还可吩咐我去办三件事，在下自当尽心竭力，决不敷衍推搪。」
赵敏:「嘿，总算你还没忘记。」

scene:张无忌感觉到赵敏的手指冰冷颤动
scene:谢逊提到这首波斯小曲是韩夫人教给殷离的，对韩夫人感到失望
赵敏:「老爷子，韩夫人怎么会唱波斯小曲，这是明教的歌儿么？」
scene:赵敏问谢逊为什么韩夫人会唱波斯小曲
scene:谢逊解释这首曲子是波斯诗人峨默创作的，与明教有渊源但不是明教的歌
scene:谢逊讲述了峨默、尼若牟和霍山的故事
scene:韩夫人告诉谢逊关于山中老人的故事
赵敏:「老爷子，这个韩夫人的性儿，倒像那山中老人你待她仁至义尽，她却阴谋加害于你。」

张无忌:「赵姑娘，承蒙厚待，敝教上下无不感激。在下有一句言语想要动问，只是不敢出口。」
scene:张无忌想问赵敏一个问题，但不敢开口
赵敏:「张教主何必见外？我辈行走江湖，所谓‘四海之内，皆兄弟也’，各位倘若不弃，便交交小妹这个朋友。有何吩咐垂询，自当竭诚奉告。」
scene:赵敏邀请张无忌成为朋友
张无忌:「既是如此，在下想要请问，姑娘这柄倚天剑从何处得来？」
赵敏:「小妹自和各位相遇，各位目光灼灼，不离此剑，不知是何缘故，可否见告？」
张无忌:「实不相瞒，此剑原为峨嵋派掌门灭绝师太所有，敝教弟兄丧身在此剑之下者实不在少。在下自己，也曾被此剑穿胸而过，险丧性命，是以人人关注。」
赵敏:「张教主神功无敌，听说曾以乾坤大挪移法从灭绝师太手中夺得此剑，何以反为此剑所伤？又听说剑伤张教主者，乃是峨嵋派中一个青年女弟子，武功也只平平，小妹对此殊为不解。」

scene:赵敏被窒息，晕倒
scene:张无忌解开湿绸子，赵敏醒来
赵敏:「我便再昏晕一百次，也是不放，要么你就干脆杀了我。」
赵敏:「你的唾沫，呸！臭也臭死了！」
张无忌:「我为了救众人性命，只好动粗了，无礼莫怪。」
赵敏:「臭小子，你干甚么？」
scene:赵敏拒绝放张无忌出去，张无忌动粗扯掉她的鞋袜
scene:张无忌用九阳神功擦动赵敏的足底，赵敏难受得笑和哭
赵敏:「臭小子……贼……小子，总有一天，我……我将你千刀……千刀万剐……好啦，好啦，饶……饶了我罢……张……张公子……张教……教主……呜呜……呜呜……」
scene:张无忌继续施为，赵敏心跳加快，求饶
张无忌:「你放不放我？」
赵敏:「我……放……快……停手……」
张无忌:「得罪了！」
赵敏:「贼小子，给我着好鞋袜！」

张无忌:「谨如尊言。」
scene:张无忌同意条件，击掌为誓
赵敏:「现下你肯要我的物事罢？」
赵敏:「我可不许你再去送给那个俏丫鬟。」
scene:赵敏给张无忌珠花，要求他不要再送给那个俏丫鬟
赵敏:「解药立时送到，张教主请了！」

另一名僧人:「女施主不用害怕，我们八个和尚强盗正少一位押庙夫人，你生得这般花容月貌，当真是观世音菩萨下凡，如来佛见了也要动心。妙极！妙极！」
scene:八个和尚强盗押庙夫人，赵敏出示财物珠宝以求释放
赵敏:「财物珠宝，尽在于此。我兄妹也是武林中人，各位须顾全江湖上义气。」
老僧:「两位是武林中人，那是再好也没有了，不知是哪一派的门下？」
赵敏:「我们是少林子弟。」
老僧:「是少林子弟吗？当真不巧了！你们两个娃娃只好怪自己投错了门派。」
张无忌:「敏妹，你躲在我身后，我来料理这八名小贼。」
赵敏:「你们是甚么人？」
老僧:「我们是少林寺逐出来的叛徒，遇到别派的江湖人马，倒还手下留情，但若碰到少林子弟，那是非杀不可。小姑娘，这位兄弟本来要留你做个押庙夫人，现下知道你是少林门下，我们只有先奸后杀，留不得活口了。」
张无忌:「你们是圆真的门下，是也不是？」
老僧:「这倒奇了，你怎知道？」
赵敏:「咱们正是要上少林寺去，会见陈友谅大哥，推举圆真大师作少林寺方丈。」

小昭:「公子，我求求你，你一定要救韩夫人的性命。」
scene:张无忌安慰小昭，表示会尽力救韩夫人
赵敏:「张公子，有两件事我想了很久，始终不能明白，要请你指教。」
张无忌:「甚么事？」
scene:赵敏向张无忌请教两个问题，其中一个是关于小昭的能力
赵敏:「那日在绿柳庄外，我遣人攻打令外祖、杨左使各位，是这位小昭姑娘调派人马抵挡。当真是强将手下无弱兵，明教教主手下一个小小丫鬟，居然也有这等能耐，真是奇了……」
谢逊:「甚么明教教主？」
赵敏:「老爷子，这时候跟你说了罢，你那位义儿公子，乃是堂堂明教教主，你反倒是他的属下。」

小昭:「不是，她二人一路向北，但没上山，似乎在争辩甚么。那金花婆婆好似很生气的样子。」
scene:张无忌注意到金花婆婆和丑姑娘在争吵
张无忌:「我去探探义父，你们守在船里罢，免得人多了给金花婆婆惊觉。」
赵敏:「那你索性再等一个更次，待天色全黑再去。」
scene:张无忌决定去找义父，赵敏建议等天黑再去
scene:张无忌告别赵敏和小昭，准备离开船舱
赵敏:「张公子，你带了此剑防身。」
张无忌:「你带着的好。」
赵敏:「不！你此去我有点儿担心。」
张无忌:「担心甚么？」
赵敏:「我也说不上来。金花婆婆诡秘难测，陈友谅鬼计多端，又不知你义父是否相信你就是他那‘无忌孩儿’……唉，此岛号称‘灵蛇’，说不定岛上有甚么厉害的毒物，更何况……」
张无忌:「更何况甚么？」
赵敏:「她对我这等放心，竟连倚天剑也借了给我。」

scene:张无忌跳下马车，离开了赵敏和王保保
scene:张无忌使用乾坤大挪移神功将两箭反弹
张无忌:「赵姑娘，你先回府养好伤势，我等再谋良晤。」
赵敏:「王府中的医生哪里有你医道高明？你送佛送上西天罢。」
scene:张无忌建议赵敏回府养伤，但赵敏坚持要跟他一起行动
王保保:「有烦两位保护舍妹，咱们走！」
赵敏:「鹿鹤二位先生，我有要事须随同张教主前去办理，正嫌势孤力弱，你二位随我同去罢。」
鹿杖客:「魔教的大魔头行事邪僻，郡主不宜和他多所交往，还是跟小王爷一起回府的为是。」
scene:赵敏要求玄冥二老跟随她和张无忌一起行动
赵敏:「两位现下只听我哥哥的话，不听我话了么？」

韩林儿:「张教主宅心仁厚，上天必然福佑。他年纪还轻得很，再活一百年也不希奇。」
scene:韩林儿称赞张教主宅心仁厚，相信他会长寿
陈友谅:「可是世上人心难测啊！听说他遭奸人陷害，以致为朝廷擒杀，其实那也不奇，凡是见过张无忌之人，都知他活不过三八二十四岁那一关……」
赵敏:「张无忌在此，是谁在咒我短命横死！」

scene:韦一笑答应除掉陈友谅，但宋青书由武当派自行处理
scene:峨嵋派和明教的婚礼在濠州举行，众人穿新衣，礼堂装饰华丽
赵敏:「且慢！」
scene:周芷若和张无忌在大厅拜天，赵敏突然闯入庭中
杨逍:「今日是敝教教主和峨嵋派掌门大喜之日，赵姑娘光临到贺，便是我们嘉宾。众位且瞧峨嵋派和明教的薄面，将旧日梁子暂且放过一边，不得对赵姑娘无礼。赵姑娘请这边上坐观礼，回头在下再敬姑娘三杯水酒」
scene:杨逍阻止众人对赵敏无礼，安排彭莹玉和说不得查看赵敏带来的高手
scene:杨逍邀请赵敏坐下观礼，承诺之后再敬酒给她
赵敏:「我有几句话跟张教主说，说毕便去，容日再行叨扰。」
杨逍:「赵姑娘有甚么话，待行礼之后再说不迟。」
赵敏:「行礼之后，已经迟了。」

scene:谢逊的拳力中的七成被成昆化解，但剩下的三成反激回去
scene:谢逊占上风，但内伤越来越重，张无忌不能插手相助
空智:「圆真，我师兄当年传你这少林九阳功，是教你用来害人的么？」
成昆:「我恩师命丧七伤拳下，今日我是为恩师报仇雪耻。」
赵敏:「空见神僧的九阳功，修为远在你上，他为甚么不能抵挡七伤拳？空见大师是害在你这奸贼手里的。你骗得他老人家出头化解冤孽，骗得他挨打不还手。嘿嘿，你看，你看，你背后站的是谁？满脸的血，怒目指着你的背心，这不是空见神僧么？」
谢逊:「一拳击到，成昆出掌挡格，身子微晃，竟没后退，分心之下，真气走得岔了，被这拳打得胸口气血翻涌，当即展开轻身功夫，在谢逊身旁游走，过了一会方得气息调匀。」
赵敏:「空见神僧，你紧紧钉住他，不错，就是这样，在他后颈中呵些冷风。你死在徒儿手中，他也必死在徒儿手中，这叫做一报还一报，老天爷有眼，报应不爽。」

张无忌:「赵姑娘，我曾答应过你，要给你做三件事。第一件是为你找屠龙刀，这件事算是做到了。还有两件事未办。你见我义父，那是非死不可。你还是走罢，待我替你办了那两件了，再去会我义父不迟。」
scene:张无忌停下来，告诉赵敏他会替她办两件事后再去见义父
赵敏:「你在给自己找个不杀我的原因，我知道你实在舍不得我。」
张无忌:「就算是我不忍心，那又怎样？」
赵敏:「我很喜欢啊。我一直不知你是否真心待我，现下可知道了。」
scene:张无忌和赵敏之间发生争吵，赵敏称张无忌舍不得杀她
张无忌:「赵姑娘，我求求你，你自个儿走罢。」
张无忌:「义父！」
scene:张无忌请求赵敏离开，但赵敏坚持要见谢逊
张无忌:「莫非遇上了敌人？」
店伴:「不见他二人出去，也没听到甚么争吵打架的声音。」
scene:张无忌发现谢逊和周芷若都不在房间，开始担心他们的安全
赵敏:「你见谢大侠不在，为甚么反而欣慰？」

scene:赵敏和她手下的人攻击杨逍和韦一笑，周芷若被制住
scene:张无忌被玄冥二老缠住，无法援助其他人
赵敏:「这四个字声音并不响亮，她手下众人却一齐凛遵，立即跃开。」
scene:赵敏下令停止战斗，众人立即停手
杨逍:「杨逍将长剑抛在地下。」
韦一笑:「哈哈大笑。」
scene:杨逍将长剑扔在地上，韦一笑将夺来的单刀还给了敌人
张无忌:「张公子，三位请即自便，三位一番心意，小女子感激不尽。」
赵敏:「张公子，这般花容月貌的人儿，我见犹怜。她定是你的意中人了？」

干光豪:「葛师妹，你拦住了那边山口！」
scene:寿南山解释说，会议的目的是宰杀金毛狮王谢逊
寿南山:「脸有得色，说道：“张爷有所不知，我师父擒获了一个鼎鼎大名的人物，叫作金毛狮王谢逊。我们少林派这番要在天下英雄之前大大露脸，当众宰杀这只金毛狮王，因此这个大会嘛，便叫作‘屠狮英雄会’。”」
张无忌:「强忍怒气，又问：“这金毛狮王是何等人物，你可看见了么？你师父如何将他擒来？这人现下关在何处？”」
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:寿南山描述了金毛狮王的强大之处
段誉:「嗤的一声，笑了出来，这一笑既出，便知不妙，立即跳起身来，发足狂奔。」
寿南山:「道：“这金毛狮王哪，嘿嘿，那可当真厉害无比，足足有小人两个那么高，手膀比小人的大腿还粗，不说别的，单是他一对精光闪闪的眼睛向着你这么一瞪，你登时便魄飞魂散，不用动手，便得磕头求饶……”」
张无忌:「我师父跟他斗了七日七夜，不分胜败，后来我师父怒了，使出威震天下的‘擒龙伏虎功’来，这才将他收服。现下这金毛狮王关在我们寺中大雄宝殿的一只大铁笼中，身上缚七八根纯钢打就的链条……」
张无忌:「我问你话，便该据实而言，这般胡说八道，瞧我不要了你的狗命！金毛狮王谢大侠双目失明，说甚么双眼精光闪闪？」
寿南山:「是，是！想必是小人看错了。」
张无忌:「到底你有没有见到他老人家？谢大侠是怎么一副相貌，你且说说看。」
寿南山:「小人不敢相欺，其实是听师兄们说的。」
赵敏:「万寿无疆，你这胚子学武是不成的，做个管家倒是上等人材。」

scene:张无忌阻止金花婆婆伤人
scene:张无忌使用内力反击金花婆婆的攻击
张无忌:「伸手抱起殷离，忽听得赵敏一声痛哼，弯下了腰，双手按住小腹，忙上前问道：“怎么了？”」
赵敏:「手上满是鲜血，手指缝中尚不住有血渗出，原来适才这一招“天地同寿”，毕竟还是刺伤了小腹。」
张无忌:「大惊失色，忙问：“伤得重么？”」
妙风使:「找到了，找到了！」
赵敏:「别管我！快走，快走！」
张无忌:「伸臂将她抱起，疾往山下奔去。」
scene:赵敏被刺伤，张无忌抱着她和殷离逃跑
赵敏:「到船上！开船逃走。」

张无忌:「你带着我去救他，我给……给你……指路。」
scene:张无忌要赵敏告诉他义父的位置，赵敏答应指路
张无忌:「他老人家性命可是无恙？」
赵敏:「你义父……义父落入了成昆手中。」
张无忌:「成昆」
scene:张无忌得知义父被成昆抓走，非常担心
赵敏:「你一个人不成，叫……叫杨逍他们同去……」
张无忌:「你快去禀报杨左使，命他急速率领众人，向西赶来，说我有要事吩咐。」
scene:赵敏晕倒，张无忌急忙处理她的伤口并派人通知杨逍
scene:张无忌带着赵敏向西方急驰，发现她中了剧毒
张无忌:「芷若是峨嵋弟子，如何会使这般阴毒功夫？她出招凌厉狠辣，更胜于灭绝师太，那是甚么缘故？」
张无忌:「佛座小红莲」
赵敏:「我……我可还活着么？」
张无忌:「你觉得怎样？」
scene:在山上找到了能去毒的红花，救了赵敏一命
赵敏:「无忌哥哥，这中间的原委，你终于想到了吗？」

那人:「老爷饶命，老爷饶命。原来老爷不是僵尸，好得很，那……那更加要饶命了。」
scene:张无忌遇到一个人，想要杀他
赵敏:「你已给这位爷台点中了死穴，你吸一口气，左胸助角是否隐隐生疼？」
scene:张无忌借力点穴，使那人暂时失去行动能力
scene:赵敏提出要救他的性命，但需要他帮忙
那人:「姑娘无论如何得麻烦这么一次。姑娘救得小人之命，小人做牛做马，也供姑娘驱使。」
赵敏:「似你这等江湖人物，我倒是第一次看见。好罢，你去拾一块砖头来。」
张无忌:「要砖头干甚么？」
赵敏:「山人自有妙计。」
那人:「这位大爷答应了，请姑娘快快下手。」
赵敏:「嗯，你怕不怕痛？」
那人:「小人只怕死，不怕痛。」
赵敏:「很好！你用砖头在金钗尾上敲击一下。」

张无忌:「尔武功甚佳。余保全尔的英名，快快回去罢。」
scene:张无忌最终用拿穴之法制服了常胜王
赵敏:「尔等快快将黛绮丝送上船来，答应金毛狮王的三个条件。」
scene:赵敏要求将黛绮丝送上船，并答应金毛狮王的三个条件
智慧王:「要答应尔等条款，也无不可。这位年轻公子的武功明明是吾人波斯一派，彼从何处学得。吾人有点不明不白。」
scene:智慧王对张无忌的武功来源感到疑惑
赵敏:「尔等本来不明不白，不清不楚，不干不净，不三不四。这位年轻公子是本教光明使座下的第八位弟子。他的七位师兄，七位师弟不久便到，那时候彼等七上八落，尔等便不亦乐乎、呜呼哀哉了。」

scene:张无忌和赵敏昏倒在血泊中，赵敏先醒来并扶起张无忌
scene:二人相拥在一起，等待恢复力量
赵敏:「你我今日这等狼狈，只可天知地知，你知我知，实不足为外人道也。」
scene:第二天中午，二人醒来，张无忌找到一碗焦饭给他们吃
张无忌:「怎么办？」
门外人:「上官三哥，是我秦老五啊。」
赵敏:「他们就要破门而入。咱们且装死人，随机应变。」
scene:听到马蹄声和敲门声，二人紧张，决定装死人应对
赵敏:「你伏在门边，挡住二人的退路。」

谢逊:「无忌，当年我和你父母一同乘海船出洋，中途遇到风暴，那可比今日厉害得多了。我们后来上了冰山，以海豹为食。只不过当日吹的是南风，把我们送到了极北的冰天雪地之中，今日吹的却是北风。难道老天爷瞧着谢逊不顺眼，要再将我充军到南极仙翁府上，去再住他二十年么？哈哈，哈哈！当年你父母一男一女，郎才女貌，正是天作之合，你却带了四个女孩子，那是怎么一回事啊？哈哈，哈哈！」
scene:谢逊回忆起与张无忌的过去，并开玩笑说他带了四个女孩子
赵敏:「谢老爷子，你再胡说八道，等我伤势好了，瞧我不老大耳括子打你。」

scene:赵敏躲过一名蒙古士兵的攻击，另一名士兵决定先对她进行侵犯
scene:赵敏利用武术技巧击中士兵的要穴，成功摆脱追击
赵敏:「你这两个犯上作乱的狗贼，还要性命不要？」
赵敏:「好，若是依得我一事，便饶了你二人的狗命。」
scene:赵敏帮助张无忌下马并拔出匕首威胁两名元兵
赵敏:「你二人骑了这两匹马，急向东行，一日一夜之内，必须驰出三百里地，越快越好，不得有误。」
scene:赵敏要求两名元兵骑马向东行驶三百里
赵敏:「事机紧迫，快快上马。路上倘若有人问起，你只须说这两匹马是市上买的，千万不可提及我二人的形貌，知道了么？」
scene:赵敏告诉两名元兵在路上不要提及她们的形貌
scene:两名元兵犹豫不决，但最终同意并骑马离开
张无忌:「这主意挺高，你哥哥手下见到这两匹骏马，定料我二人已向东去。咱们此刻却又向何方而行？」
赵敏:「自是向西南方去了。」

赵敏:「你连陪我多坐一会儿也不愿么？」
scene:张无忌提议送赵敏回去，但她希望他陪她多坐一会
张无忌:「不！你爱在这里饮酒说话，我便陪你。」
赵敏:「有时候我自个儿想，倘若我不是蒙古人，又不是甚么郡主，只不过是像周姑娘那样，是个平民家的汉人姑娘，那你或许会对我好些。张公子，你说是我美呢，还是周姑娘美？」
张无忌:「自然是你美。」
赵敏:「张公子，你喜不喜欢常常见见我，倘若我时时邀你到这儿来喝酒，你来不来？」
张无忌:「我在这儿不能多耽，过不几天，便要南下。」
赵敏:「你到南方去干甚么？」
张无忌:「我不说你也猜得到，说了出来，又惹得你生气……」
赵敏:「你答应过我，要给我做三件事，总没忘了罢？」
张无忌:「自然没忘。便请姑娘即行示下，我尽力去做。」
赵敏:「现下我只想到了第一件事。我要你伴我去取那柄屠龙刀。」

张无忌:「我们是为国为民、为仁侠、为义气，范右使和我素不相识，可是一见如故，肝胆相照，只是不枉了兄弟间这个‘义’字。」
scene:赵敏问张无忌为什么手下对他如此忠诚，张无忌回答是因为他们为国为民、为仁侠、为义气
范遥:「教主这几句言语，正说出了属下的心事。教主，你多多保重。这位郡主娘娘年纪虽轻，却是心狠手辣，大非寻常。你良心太好，可千万别要上当。」
赵敏:「多谢苦大师称赞。」
scene:范遥警告张无忌小心赵敏，赵敏感谢范遥的称赞
范遥:「不是的……不是的……我看错人了。」
scene:范遥突然看到小昭时惊愕异常，后来解释是看错人了
scene:听到峨嵋派的讯号，张无忌和赵敏决定去看看发生了什么
张无忌:「那是峨嵋派，似乎遇上了甚么急事。咱们去瞧瞧，好不好？」
赵敏:「我在西域率人跟了她们四日四夜，终于捉到了灭绝师太，怎会不知？」

赵敏:「早知你伤得如此要紧，又是这等沉不住气，我便不跟你说了。」
scene:张无忌吐血后，赵敏责备他不沉得住气
张无忌:「少林神僧空见，是被我义父以七伤拳打死的。少林僧俗上下，二十余年来誓报此仇，何况那成昆便在少林寺出家。我义父落入了他们手中，哪里还有命在？」
赵敏:「你不用着急，有一件东西却救得谢大侠的性命。」
张无忌:「甚么东西？」
scene:张无忌担心谢逊的安危，赵敏告诉他屠龙宝刀可以救谢逊
赵敏:「屠龙宝刀。」

鹿杖客:「师弟，咱们走罢！」
scene:汝阳王命令拿下鹿杖客，但他击退了四名武士
赵敏:「鹤先生，你是好人，不像你师兄是好色之徒，快将你师兄拿下，我爹爹升你做个大官，重重有赏。」
鹿杖客:「师弟，你要升官发财，便来拿我罢。」
scene:赵敏请求鹤笔翁拿下鹿杖客，以升官发财为诱因
鹤笔翁:「师哥，咱们走罢！」
scene:鹤笔翁犹豫不决，最终选择与鹿杖客一起离开
scene:玄冥二老离开王府，无人敢阻止
scene:汝阳王带赵敏回去治疗
赵敏:「这位张公子见鹿杖客欺侮我，路见不平，出手相助，哥哥不明就里，反说他是甚么叛逆反贼。」

赵敏:「我偏要提。我在问你，你别顾左右而言他。」
scene:张无忌反驳说赵敏咬伤他并涂上毒药，赵敏问他是咬殷姑娘还是她咬得更深
张无忌:「就算是我咬殷姑娘那口深。可是那时候她抓住了我，我当对武功不及她，怎么也摆脱不了，小孩子心中急起来，只好咬人。你又不是小孩子，我也没抓住你，要你到灵蛇岛来？」
赵敏:「这就奇了。当时她抓住了你，要你到灵蛇岛来，你死也不肯来。怎地现下人家没请你，你却又巴巴的跟了来？毕竟是人大心大，甚么也变了。」
张无忌:「这是你叫我来的！」
scene:张无忌解释当时被殷姑娘抓住无法摆脱，只好咬人，赵敏说他现在却跟着她来了
赵敏:「好罢！我跟你说，当时你咬了殷姑娘一口，她隔了这么久，还是念念不忘于你，我听她说话的口气啊，只怕一辈子也忘不了。我也咬你一口，也要叫你一辈子也忘不了我。」

scene:张无忌愤怒并试图扼死赵敏，但最终放松了双手
scene:赵敏醒来后询问殷姑娘是否已经去世，张无忌怒气冲冲地回答
赵敏:「你说殷姑娘过世了么？」
张无忌:「给你这么斩了十七八剑，她……她难道还活得成么？」
赵敏:「谁……谁说我斩了她十七八剑？是周姑娘说的，是不是？」
张无忌:「周姑娘决不在背后说旁人坏话，她没亲见，不会诬陷于你。」
赵敏:「那么是殷姑娘自己说的了？」
scene:张无忌指责赵敏斩杀了殷姑娘，赵敏否认并怀疑是周姑娘说的
张无忌:「殷姑娘早不能言语了。那荒岛之上，只有咱们五人，难道是义父斩的？是我斩的？是殷姑娘自己斩的？哼，我知道你的心思，你怕我跟我表妹结为夫妇，是以下此毒手。我跟你说，她死也好，活也好，我都当她是我妻子。」
scene:张无忌解释只有他们五人在荒岛上，否认自己斩杀了殷姑娘
赵敏:「你怎地回到中原来啦？」

张无忌:「咱们言明在先，不得违背侠义之道。我和周姑娘既有夫妇之约，倘若依你所言，便违背了这个‘义’字。」
scene:张无忌拒绝，认为这违背了侠义之道
赵敏:「你若与她成婚，才真是不孝不义。大都游皇城之时，难道你没见到你义父如何遭人暗算？」
scene:赵敏展示了一样东西给张无忌看，张无忌大吃一惊
张无忌:「赵姑娘，今日我敬你是客，让你三分，若再胡说八道，得罪莫怪。」
赵敏:「这第二件事，你是不肯依我的了？」
张无忌:「赵姑娘，事已如此，你还是一切……一切看开些罢。我张无忌是村野匹夫，不配……不配……」
赵敏:「好，你瞧瞧这是甚么？」
scene:赵敏说第二件事由张无忌自己决定，然后离开了
scene:张无忌看到周芷若的红巾后，惊慌失措，无法看到外面的事物
张无忌:「赵……赵姑娘，且请留步。」
赵敏:「你要就随我来，不要就快些和新娘子拜堂成亲。男儿汉狐疑不决，别遗终身之恨。」

赵敏:「到底屠龙刀在何人手中，只有金毛狮王谢大侠才知，你可亲自前去问他。」
scene:赵敏让张无忌去问谢逊关于屠龙刀的下落
张无忌:「我义父现下身在何处，我日夕挂念，甚盼姑娘示知。」
赵敏:「我要你做三件事，言定只须不违武林中侠义之道，你就须得遵从。」
scene:张无忌想知道他的义父在哪里，赵敏告诉他要先完成三件事
scene:第一件事是借屠龙刀一观，已经完成
赵敏:「我这件事可更加要紧，片刻也延搁不得。」
赵敏:「这第二件事，是要你今天不得与周姑娘拜堂成亲。」
scene:赵敏要张无忌不与周姑娘结婚，这是第二件事
张无忌:「此事恕难从命。」
赵敏:「你答应过的话不作数么？」

张无忌:「小昭，我带你去见赵姑娘，借她倚天剑斩断你手脚上的铐镣。」
scene:张无忌感激小昭的关心，答应带她去见赵姑娘
赵敏:「张公子真乃信人。」
scene:张无忌和小昭躲避蒙古兵，进入小酒店
scene:赵敏对张无忌的行动感到惊讶，但并未表现出愤怒
scene:张无忌和小昭坐下，小昭站在一旁伺候
张无忌:「赵姑娘，昨晚之事，在下诸多得罪，还祈见谅。」
赵敏:「爹爹那韩姬妖妖娆娆的，我见了就讨厌，多谢你叫人杀了她。我妈妈尽夸赞你能干呢。」
scene:张无忌向赵敏道歉，赵敏感谢他杀死了韩姬
范遥:「苦头陀姓范名遥，乃明教光明右使。朝廷与明教为敌，本人混入汝阳王府，自是有所为而来。多承郡主礼敬有加，今日特来作别。」
赵敏:「你要去便去，又何必如此多礼？」

张无忌:「这三名道人好生狡猾，口中明明这是三才剑阵，其实暗藏正反五行。倘若敌人信以为真，按天地人三才方位去破解，立时陷身五行，难逃杀伤。他三个人而排五行剑阵，每个人要管到一个以上的生克变化，这轻功和剑法上的造诣，可也相当不凡了。」
scene:张无忌观察到三名道人使用了复杂的剑阵，但并未主动攻击
赵敏:「他们在变甚么戏法？」
张无忌:「啊，我明白了，他是怕我义父的狮子吼。」
赵敏:「甚么狮子吼？」

赵敏:「两位现下只听我哥哥的话，不听我话了么？」
scene:鹿杖客建议赵敏不要和张无忌交往，赵敏不满意
鹿杖客:「小王爷是出于爱护郡主的好意。」
王保保:「好妹子，爹爹随后便来，你稍待片刻，禀明了爹爹再走不迟。」
赵敏:「爹爹一到，我便走不成了。哥哥，我不管你的事，你也别来管我。」
scene:王保保担心赵敏的安全，拦住她要等父亲到来再走
王保保:「先将这魔头拿下了。」
scene:王保保认为张无忌是叛逆，要将他拿下
scene:玄冥二老和鹿杖客对张无忌发动攻击
赵敏:「玄冥二老，你们要是伤了张教主，我禀明爹爹，可不能相饶。」

scene:赵敏展示了一份官诰给鹿杖客看
scene:张无忌和赵敏与鹿杖客和鹤笔翁展开激烈战斗
张无忌:「你贪图富贵，全不顾念义气么？」
鹤笔翁:「我……我是……」
赵敏:「不错，你这是迫不得已，为了要做护国扬威大将军，得罪师兄，那也是无话可说了。」
鹿杖客:「你也太不分好歹，又不是我故意打你。」
鹤笔翁:「贼小子，你捣鬼！」
赵敏:「是啊，不用再叫他师哥，骂他‘贼小子’便了。」
张无忌:「鹤先生，这淫鹿交与你了。」
赵敏:「鹤先生，你擒住你师哥后，屠龙刀中的武功秘笈可以借你观看一月。快立大功，良机莫失。」
scene:张无忌成功离间鹿杖客和鹤笔翁的关系
scene:张无忌和赵敏逃离战斗场景
张无忌:「敏妹，你身上凑巧带着纸张，这一来不由得鹿杖客不信。」
scene:张无忌发现赵敏身上有纸张，引起鹿杖客的怀疑
赵敏:「你猜这是甚么？」

周芷若:「降是不降」
scene:赵敏请周芷若来教她易数方位之法，周芷若被押进殿
赵敏:「周姑娘，你这么年轻，已是峨嵋派的及门高弟，着实令人生羡。听说你是灭绝大师的得意弟子，深得她老人家剑招绝学，是也不是？」
周芷若:「家师武功博大精深，说到传她老人家剑招绝学，小女子年轻学浅，可差得远了。」
赵敏:「这里的规矩，只要谁能胜得我们三人，便平平安安的送他出门，再无丝毫留难。尊师何以这般涯岸自高，不屑跟我们切磋一下武学？」
周芷若:「家师是宁死不辱。堂堂峨嵋派掌门，岂肯在你们手下苟且求生？你说得不错，家师确是瞧不起卑鄙阴毒的小人，不屑跟你们动手过招。」
赵敏:「那周姑娘你呢？」
周芷若:「我小小女子，有甚么主张？师父怎么说，我便怎么做。」
赵敏:「尊师叫你也不要跟我们动手，是不是？那为了甚么？」

张三丰:「两位均是一代宗师，大驾同临，洵是盛会。」
scene:张三丰迎接殷天正和杨逍，感到困惑为何殷天正称呼张无忌为教主
赵敏:「江湖上传言武当乃正大门派，岂知耳闻争如目见？原来武当派暗中和魔教勾勾搭搭，全仗魔教撑腰，本门武功可说不值一哂。」
scene:赵敏愤怒，认为明教和武当派勾结
说不得:「赵姑娘，你这可是妇人之见、小儿之识了。张真人威震武林之时，只怕你祖父都尚未出世，小孩儿懂得甚么？」
scene:赵敏想趁机消灭武当派，但被说不得嘲笑
赵敏:「你们说我这句话说不得么？我名字叫作‘说不得’，说话却向来是说得又说得，谅你们也奈何我不得。」

scene:张三丰对宋远桥等人的安危非常关心
scene:赵敏告诉张三丰他们被俘虏，受了一些伤
张三丰:「受了点儿伤？多半是中了点儿毒。」
赵敏:「张真人对武当绝学可也当真自负得紧。你既说他们中毒，就算是中毒罢。」
scene:张三丰猜到他们可能中了毒药
张三丰:「我那姓殷的小徒呢？」
scene:张三丰问起姓殷的徒弟，赵敏告诉他也受了重伤
赵敏:「殷六侠中了少林派的埋伏，便和这位俞三侠一模一样，四肢为大力金刚指折断。死是死不了，要动可也动不得了！」
scene:张三丰受到袭击并受了重伤
赵敏:「普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。我蒙古皇帝威加四海，张真人若能效顺，皇上立颁殊封，武当派自当大蒙荣宠，宋大侠等人人无恙，更是不在话下。」

张无忌:「我爹爹妈妈是给人逼死的。逼死我父母的，是少林派、华山派、崆峒派那些人。我后来年纪大了，事理明白得多了，却越来越是不懂：到底是谁害死了我的爹爹妈妈？不该说是空智大师、铁琴先生这些人；也不该说是我的外公、舅父；甚至于，也不该是你手下的那阿二、阿三、玄冥二老之类的人物。这中间阴错阳差，有许许多多我想不明白的道理。就算那些人真是凶手，我将他们一一杀了，又有甚么用？我爹爹妈妈总是活不转来了。赵姑娘，我这几天心里只是想，倘若大家不杀人，和和气气、亲亲爱爱的都做朋友，岂不是好？我不想报仇杀人，也盼别人也不要杀人害人。」
scene:张无忌不想报仇杀人，希望大家和平相处
赵敏:「那是你心地仁厚，倘若是我，那可办不到。要是谁害死了我的爹爹哥哥，我不但杀他满门，连他亲戚朋友，凡是他所相识的人，我个个要杀得干干净净。」

张无忌:「赵敏手上总是传来一股寒气与之相抗，他只道玄冥神掌的寒毒尚未驱尽，不住的加力施为，哪想到他每送一分九阳真气过去，便消去了周芷若苦苦练得的一分九阴真气。」
scene:张无忌将九阳真气传给赵敏，但同时消耗了周芷若的九阴真气
赵敏:「无忌哥哥，我好啦，你专心去对付玄冥二老罢！」
scene:赵敏感觉舒适，要求张无忌专心对付玄冥二老
scene:周芷若解除了粘力，但九阴内力损耗严重
周芷若:「当即伸出五指，挥手疾往赵敏顶门插落。赵敏大叫一声：“啊哟！”只觉天灵盖上一阵剧痛，只道此番再也没命了，却听得喀喇一声响，周芷若痛哼一声，急奔而去。」
张无忌:「怎么啦？」
scene:周芷若突然袭击赵敏，赵敏头部受伤
赵敏:「只吓得魂飞天外，说不出话来。」

张无忌:「我义父在少林寺么？怎么会在少林寺？」
scene:张无忌对此感到奇怪，问为什么谢逊会在少林寺
赵敏:「这中间的原委曲折，我也不知。但谢大侠身在少林寺内，却是千真万确。我跟你说，我手下有一死士，在少林寺出家，是他舍了一条性命，带来的讯息。」
张无忌:「为甚么舍了一条性命？」
赵敏:「我那部属为了向我证明，设法剪下了谢大侠的一束黄发。可是少林寺监守谢大侠十分严密，我那部属取了头发后出寺，终于给发觉了，身中两掌，挣扎着将头发送到我手里，不久便死了。」
scene:赵敏解释说她的手下死士在少林寺发现了谢逊的消息
张无忌:「嘿！好厉害！」
scene:张无忌称赞赵敏的手段，并感到局势的险恶
赵敏:「早知你伤得如此要紧，又是这等沉不住气，我便不跟你说了。」

赵敏:「瞧你方寸大乱，甚么也想不起来。只须有一位上身能够活动，手中有剑，甚么野兽能侵犯得他们？」
scene:张无忌担心山洞中有野兽，赵敏提出只要有一人能动手持剑，野兽不会侵犯
张无忌:「不错，不错。」
赵敏:「四位是武林高人，却如此不明事理。莫七侠倘若是张无忌所害，他此刻一剑将你们杀了灭口，有何难处？他忍心杀得莫七侠，难道便不忍心加害你们四位？你们若再口出恶言，我赵敏每人给你们一个耳光。我是奸诈恶毒的妖女，说得出便做得到。当日在万安寺中，我瞧在张公子的份上，对各位礼敬有加。少林、昆仑、峨嵋、华山、崆峒五派高手，人人被我截去了手指。但我对武当诸侠可有半分礼数不周之处么？」

韦一笑:「赵姑娘，你鬼鬼祟祟的冒充明教，败坏本教声名，到底是何用意？是男子汉大丈夫，何必如此阴险毒辣？」
scene:韦一笑质问赵敏为何冒充明教，赵敏回答不是男子汉大丈夫
赵敏:「我本来不是男子汉大丈夫，阴险毒辣了，你便怎样？」
韦一笑:「各位先攻少林，再扰武当，到底是何来历？各位倘若和少林、武当有怨有仇，明教原本不该多管闲事，但各位冒我明教之名，乔扮本教教众，我韦一笑可不能不理！」
张三丰:「原来这女子是冒充的。魔教虽然声名不佳，遇上这等大事，毕竟毫不含糊。」
scene:韦一笑要求解释他们与少林、武当的关系
赵敏:「听他吹这等大气！你去试试，瞧他有甚么真才实学。」

颜垣:「众人骇然失色之际，忽见墙壁破洞中闪进一个人来，提着阿二的身子放在地下。此人矮矮胖胖，圆如石鼓，模样甚是可笑，身法却极灵活，正是明教厚土旗掌旗使颜垣。」
scene:阿二被明教的颜垣救下，颜垣是明教厚土旗掌旗使
赵敏:「赵敏见这小道童连败自己手下两个一流高手，早已起疑，见颜垣向他行礼，妙目流盼，立时认出，暗骂自己：“该死，该死！我先入为主，一心以为小鬼在外布置，没想到他竟假装道童，在此捣鬼，坏我大事。”当下细声细气的道：“张教主，怎地如此没出息，假扮起小道童来？满口太师父长、太师父短，也不害羞。」

张无忌:「我义父怎会落在成昆手中？此刻到底在哪里？」
scene:张无忌提到只有青翼蝠王和他自己有类似的吸血武功
赵敏:「我带你去设法营救便是。在甚么地方，却是布袋和尚说不得。我一说，你飞奔前去，便抛下我不管了。」
张无忌:「我总不见得如此无情无义罢？」
赵敏:「为了你义父，你肯抛下你如花似玉的新娘子，何况是我？」
scene:张无忌询问义父的下落，赵敏答应帮他救出义父
赵敏:「今日耽误了你的洞房花烛，你怪我不怪？」
张无忌:「我自然怪你。日后你与那一位英雄潇洒的郡马爷拜堂之时，我也来大大捣乱一场，决不让你太太平平的做新娘子。」
scene:张无忌感到喜乐，但不敢承认，赵敏提到他与周芷若的婚礼时，他表示会捣乱
赵敏:「你来捣乱，我一剑杀了你。」
张无忌:「不知道那位郡马爷生前做了甚么大善事，修来这样的好福气。」
张无忌:「甚么？」
赵敏:「你现下再修，也还来得及。」
赵敏:「（不再接口了）」

赵敏:「这位张公子见鹿杖客欺侮我，路见不平，出手相助，哥哥不明就里，反说他是甚么叛逆反贼。」
scene:赵敏指责张无忌误解鹿杖客的行为
汝阳王:「爹爹，我有一件大事要跟张公子去办，事成之后，再同他来一起叩见爹爹。」
汝阳王:「你哥哥说，这人是魔教的教主，这没假罢？」
赵敏:「哥哥就爱说笑。爹爹，你瞧他有多大年纪，怎能做反叛的头脑？」
scene:汝阳王的女儿赵敏要跟张无忌去办一件大事
汝阳王:「将他带到城里，细细盘问。只要不是魔教中人，我自有升赏。」
scene:汝阳王不同意女儿跟张无忌结婚，因为他是明教教主
赵敏:「爹爹，你真要逼死女儿么？」

周芷若:「周芷若眼见大祸临头，不料竟会有人突然出手相救。她被张无忌搂在胸前，碰到他宽广坚实的胸膛，又闻到一股浓烈的男子气息，又惊又喜，一刹那间身子软软的几欲晕去。要知张无忌以九阳神功和鹿杖客的玄冥神掌相抗，全身真气鼓荡而出。周芷若从未和男子如此肌肤相亲，何况这男子又是他日夜思念的梦中之伴、意中之人？心中只觉得无比的欢喜，四周敌人如在此刻千刀万剑同时斩下，她也无忧无惧。杨逍和韦一笑一见教主冲入救人，跟着便闪身而入，分站在他身后左右，赵敏手下的众高手以变起仓卒，初时微见慌乱，但随即瞧出闯进殿来只有三名敌人，殿内殿外的守卫武士呼哨相应，知道外边再无敌人，当下立即堵死了各处门户，静候赵敏发落。赵敏既不惊惧，也不生气，只怔怔的向张无忌望了一阵，眼光转到殿角两块金光灿烂之物，原来她伸倚天剑去划周芷若的脸时，张无忌掷进一物，撞开她剑锋，那物正是她所赠的黄金盒子。倚天剑锋锐无伦，一碰之下，立时将金盒剖成两半。她向两半金盒凝视半晌，说道：“你如此厌恶这只盒子，非要它破损不可么？”张无忌见到她眼光中充满了幽怨之意，并非愤怒责怪，竟是凄然欲绝，一怔之下，甚感歉咎，柔声道：“我没带暗器，匆忙之际随手在怀中一探，摸了盒子出来，实非有意，还望姑娘莫怪。”赵敏眼中光芒一闪，问道：“这盒子你随身带着么？”张无忌道：“是。”见她妙目凝望自己，而自己左臂还搂着周芷若，脸上微微一红，便松开了手臂。」
scene:张无忌用一物撞开赵敏的剑锋，这物是赵敏赠送的黄金盒子
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

鹿杖客:「郡主娘娘休慌，救驾的来了。」
scene:张无忌转过头避开神箭八雄，但被鹿杖客和鹤笔翁发现并围困住
张无忌:「你安排下伏兵，向我袭击吗？」
赵敏:「哥哥，没想到在这里见到你，爹爹好罢？」
scene:张无忌误会赵敏安排伏兵袭击他，但赵敏实际上是忧心忡忡
王保保:「妹子，你……你……」
赵敏:「哥哥，我中了敌人暗算，身受毒伤不轻，幸蒙这位张公子救援，否则今天见不到哥哥了。」
鹿杖客:「小王爷，那便是魔教的教主张无忌。」
王保保:「张教主，阁下是一教之主，武林中成名的豪杰，欺侮舍妹一个弱女子，岂不教人耻笑？快快将她放下，今日饶你不死。」
赵敏:「哥哥，你何出此言？张公子确是有恩于我，怎说得上‘欺侮’二字？」

张无忌:「你害死我表妹，是为了怕我娶她为妻么？」
scene:张无忌感动，问赵敏是否害死他表妹为了阻止他们结婚
张无忌:「赵姑娘，你对我一番情意，我人非木石，岂有不感激的？但到了今日这步田地，你又何必再来骗我？」
赵敏:「我从前自以为聪明伶俐，事事可占上风，哪知世事难料。无忌哥哥，今天咱们不走了，你在这儿等谢大侠，我到周姑娘的房中等她。」
张无忌:「为甚么？」
scene:赵敏告诉张无忌她没有害殷姑娘
赵敏:「你不用问为甚么。韩林儿的事你不用担心，我担保一定救他出来便是。」
scene:张无忌怀疑赵敏的动机，担心她会害周芷若和谢逊
张无忌:「赵姑娘，你手下的玄冥二老哪里去了？」
赵敏:「他二人多半以为我脱身回去关内，向南追下去了。」
赵敏:「殷姑娘不是我害的。你信也罢，不信也罢，我便是这句话。」

张无忌:「赵姑娘，我得罪你，实是迫于无奈。不过你赠药救了我的三师伯、六师叔，我总是很感激你。」
scene:张无忌感激赵敏救了他的师伯和师叔
赵敏:「你这人当真有三分傻气。俞岱岩和殷梨亭之伤，都是我部属下的手，你不怪我，反来谢我？」
scene:赵敏提到她的手下伤害了张无忌的师伯和师叔
张无忌:「我三师伯受伤已二十年，那时候你还没出世呢。」
赵敏:「这些人是我爹爹的部属，也就是我的部属，那有甚么分别？你别将话岔开去，我问你：要是我杀了你的周姑娘，你对我怎样？」
scene:赵敏问张无忌如果她杀了周姑娘，他会不会为她报仇
scene:张无忌表示不知道如何回答
赵敏:「怎会不知道？你不肯说，是不是？」

scene:赵敏发现张无忌肩上的短刀，惊讶不已
scene:杜百当和易三娘已经死亡，屋内插满了短刀
赵敏:「我出去时，他二人尚自好好地。」
赵敏:「这人武功厉害得很啊。」
赵敏:「那是谁？」
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

不平道人:「九翼道人原来是被老贼婆所杀，江湖上传言纷纷，都说是姑苏慕容氏下的毒手呢。」
scene:张无忌情绪激动，眼圈红了，但不肯示弱在赵敏面前
张无忌:「身形闪动，欺到赵敏身前，左手探出，抓住了她双手手腕，右手长剑的剑尖抵住她胸口，喝道：“快取解药来！”赵敏微笑道：“你胁迫过我一次，这次又想来胁迫我么？我上门来看你，这般凶霸霸的，岂是待客之道？”张无忌道：“我要解药！你不给，我……我是不想活了，你也不用想活了。”赵敏脸上微微一红，轻声啐道：“呸！臭美么？你死你的，关我甚么事，要我陪你一块儿死？”张无忌正色道：“谁给你说笑话？你不给解药，今日便是你我同时毕命之日。”赵敏双手被他握住，只觉得他全身颤抖，激动已极，又觉到他掌心中有件坚硬之物，问道：“你手里拿着甚么？”张无忌道：“你的珠花，还你！”左手一抬，已将珠花插在她的鬓上，随即又垂手抓住她的手腕，这两下一放一握，手法快如闪电。赵敏道：“那是我送你的，你为甚么不要？”张无忌恨恨的道：“你作弄得我好苦！我不要你的东西。”赵敏道：“你不要我的东西？这句话是真是假？为甚么你一开口就向我讨解药？”张无忌每次跟她斗口，总是落于下风，一时语塞，想起俞岱岩、殷梨亭不久人世，心中一痛，眼圈儿不禁红了，几乎便要流下泪来，忍不住想出口哀告，但想起赵敏的种种恶毒之处，却又不肯在她面前示弱。」
张无忌:「是。」
赵敏:「你是明教教主，武功震动天下，怎地遇上了一点儿难题，便像小孩子一样哇哇哭泣，刚才你已哭过了，是不是？真是好不害羞。我跟你说，你中了我玄冥二老的两掌玄冥神掌，我是来瞧瞧你伤得怎样。不料你一见人家的面，就是死啊活啊的缠个不清。你到底放不放手？」

scene:一个人被装在布袋中掷向韦一笑和大汉，被击毙
scene:布袋和尚出现，向张三丰行礼，表示要与明教作恶之徒一较高低
赵敏:「你们张教主呢？叫他来见我。」
scene:赵敏惊讶明教人来得很快，怀疑有人泄漏了机密
韦一笑:「这会儿你不再冒充了吗？」
scene:张无忌隐身在明月后面，看到韦一笑和说不得，感到高兴
赵敏:「一只毒蝙蝠，一个臭和尚，成得甚么气候？」

赵敏:「你是明教教主，武功震动天下，怎地遇上了一点儿难题，便像小孩子一样哇哇哭泣，刚才你已哭过了，是不是？真是好不害羞。我跟你说，你中了我玄冥二老的两掌玄冥神掌，我是来瞧瞧你伤得怎样。不料你一见人家的面，就是死啊活啊的缠个不清。你到底放不放手？」
scene:杨逍等人看到赵敏被张无忌擒住，玄冥二老漠不关心
张无忌:「区区玄冥神掌，未必便伤得了人。」
赵敏:「那么大力金刚指呢？七虫七花膏呢？」
张无忌:「果真就是七虫七花膏。」
scene:赵敏嘲笑张无忌，提到他中了玄冥神掌和大力金刚指
赵敏:「张教主，你要黑玉断续膏，我可给你。你要七虫七花膏的解药，我也可给你。只是你须得答应我做三件事。那我便心甘情愿的奉上。倘若你用强威逼，那么你杀我容易，要得解药，却是难上加难。你再对我滥施恶刑，我给你的也只是假药、毒药。」

舵工:「金花婆婆对这一带海程甚是熟悉，甚么地方有大沙滩，甚么地方有礁石，竟比这舵工还要清楚。」
scene:第三天，舵工告诉赵敏金花婆婆对这一带海程非常熟悉，比舵工还清楚
张无忌:「啊，是了！莫非她是回灵蛇岛？」
赵敏:「甚么灵蛇岛？」
张无忌:「金花婆婆的老家是在灵蛇岛啊。她故世的丈夫叫银叶先生，灵蛇岛金花银叶，难道你没听说过吗？」
scene:张无忌提到金花婆婆的老家是灵蛇岛，赵敏不知道灵蛇岛的情况
赵敏:「你就大得我几岁，江湖上的事儿，倒挺内行似的。」
张无忌:「明教的邪魔外道，原比郡主娘娘多知道些江湖上的闲事。」
scene:赵敏和张无忌在船底相处数日后，关系逐渐缓和
赵敏:「大教主，那就烦你将灵蛇岛金花银叶威震江湖的事迹，说些给我这孤陋寡闻的小丫头听听。」

scene:鹤笔翁和其他人追赶张无忌和赵敏，但轻功不如他们
scene:张无忌用石子击中追赶者，让他们放慢了脚步
王保保:「放箭，放箭！」
赵敏:「总算我有先见之明，没告知你谢大侠的所在，否则你这个没良心的小魔头焉肯出力救我。」
张无忌:「你跟我说了，自己回府养伤，岂不两全其美？又何苦既得罪了兄长，又陪着我吃苦？」
scene:张无忌和赵敏逃到山上，追赶者无法追上
赵敏:「我既决意跟着你吃苦，这位兄长嘛，迟早总是要得罪的。我只怕你不许我跟着你，别的我甚么都不在乎。」
scene:张无忌和赵敏互相表达了对彼此的感情
张无忌:「芷若待我，哪有这般好！」
赵敏:「你在想甚么？定是想周姑娘了？」
张无忌:「我想到很是对她不起。」
赵敏:「你后悔不后悔？」
张无忌:「当时我要跟她拜堂成亲，想到你时，不由得好生伤心；此刻想到了她，却又对她好生抱歉。」
赵敏:「那你心中对我爱得多些，是不是？」

鹿杖客:「师哥，在地下挖坑干甚么？」
scene:张无忌踢中鹿杖客的腿
张无忌:「敏妹，怎样？」
赵敏:「糟糕！冷得紧！」
scene:赵敏和周芷若的寒毒越来越严重
张无忌:「敏妹，你将周姑娘放在地下，别抱着她。」
赵敏:「我……我放不下。」
赵敏:「她……她背心……粘住了我手掌。」

赵敏:「可是紫衫龙王姿容绝世，怎能变得如此丑陋？那又不是脸上有甚么毁损。」
scene:赵敏和谢逊讨论紫衫龙王的面容变化
谢逊:「猜想她必是用甚么巧妙法儿改易了面容。韩夫人一生行事怪僻，其实内心有说不出的苦处。她毕生在逃避波斯总教来人的追寻，哪知到头来还是无法逃过。」
张无忌:「波斯总教何事寻她？」
谢逊:「这是韩夫人最大的秘密，本是不该说的。但我盼望你们回灵蛇岛去救她，却是非说不可了。」
赵敏:「咱们再回灵蛇岛去？斗得过那波斯三使么？」

scene:蛛儿给金花婆婆扔了一把长剑，但被赵敏打断
scene:金花婆婆退后，询问赵敏的身份
金花婆婆:「小妮子到底是谁？」
赵敏:「你怎地不拔屠龙刀出来？」
金花婆婆:「我若有屠龙刀在手，你岂能挡得了我十招八招？你敢随我去一试么？」
赵敏:「你能拿到屠龙刀，倒也好了。我只在大都等你，容你去取了刀来再战。」
scene:赵敏提到屠龙刀，金花婆婆提议一试，但赵敏要她先去取刀
金花婆婆:「你转过头来，让我瞧个分明。」
scene:赵敏扮鬼脸嘲笑金花婆婆
金花婆婆:「咱们再追。」
scene:金花婆婆离开并带走了蛛儿和周芷若
赵敏:「那也不用忙，你跟我来。我包管你的周姑娘安然无恙便是。」

谢逊:「你义父虽得归来，但双目已瞎，‘无恙’两字，是说不上的了。明教的首领，岂能由失明之人担任？赵姑娘，你心中有哪两件事不明白？」
scene:谢逊拒绝了担任教主的提议，因为他失明了
赵敏:「我想请问小昭姑娘，那些奇门八卦、阴阳五行之术，是谁教的？你小小年纪，怎地会了这一身出奇的本事？」
小昭:「这是我家传武功，不值郡主娘娘一笑。」
赵敏:「令尊是谁？女儿如此了得，父母必是名闻天下的高手。」
小昭:「家父埋名隐姓，何劳郡主动问？难道你想削我几根指头，逼问我的武功么？」
scene:赵敏询问小昭的武功和她的父母身份，小昭回答并挑衅赵敏
赵敏:「张公子，那晚咱们在大都小酒店中第二次叙会，苦头陀范遥前来向我作别，他见到小昭姑娘之时，说了两句甚么话？」
张无忌:「苦大师好像是说，小昭的相貌很像一个他相识之人。」
赵敏:「不错。你猜苦大师说小昭姑娘像谁？」

赵敏:「那你心中对我爱得多些，是不是？」
scene:赵敏晕倒后醒来，张无忌思念周芷若
张无忌:「老实跟你说罢，我对你是又爱又恨，对芷若是又敬又怕。」
赵敏:「我宁可你对我又爱又怕，对她是又敬又恨。」
张无忌:「现下又不同了，我对你是又恨又怕，恨的是你拆散了我美满姻缘，怕的是你不肯赔我。」
scene:张无忌和赵敏讨论彼此的感情，互相爱又恨
赵敏:「赔甚么？」
scene:张无忌开玩笑要赵敏以身相代，赵敏拒绝并提到要向父亲和哥哥解释
张无忌:「今日要你以身相代，赔还我的洞房花烛。」
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
赵敏:「不，不！那要将来跟我爹爹说好……等我向哥哥赔礼疏通，这才……这才……」
张无忌:「要是你爸爸一定不肯呢？」
赵敏:「那时我嫁魔随魔，只好跟着你这小魔头，自己也做个小魔婆了。」

赵敏:「自是向西南方去了。」
scene:张无忌问赵敏下一步的计划，赵敏说他们将向西南方行驶
张无忌:「前面有人家，咱们便去借宿。」
赵敏:「在下兄妹二人途中遇盗，身受重伤，求在宝刹借宿一宵，请大师慈悲。」
和尚:「出家人素来不与人方便，你们去罢。」
赵敏:「与人方便，自己方便，于你未必没有好处。」
和尚:「好罢，与人方便，自己方便。」
赵敏:「师傅，请你布施两碗饭，一碟素菜。」
scene:张无忌和赵敏在途中受伤，找到一座庙宇借宿
和尚:「出家人吃十方，不布施！」
老僧:「你们身上还有多少金银珠宝，一起都拿出来。」
赵敏:「干甚么？」
老僧:「两位施主有缘来此；正好撞到小庙要大做法事，重修山门，再装金身。两位身上的金银珠宝，一起布施出来。倘若吝啬不肯，得罪了菩萨，那就麻烦了。」
赵敏:「那不是强盗行径么？」

谢逊:「甘心拜服于石榴裙下的，岂止三人而已？其时教内教外，盼获黛绮丝之青睐者，便说一百人，只怕也说得少了。」
scene:谢逊表示不止三人拜服于她，可能有更多人
赵敏:「黛绮丝？那便是韩夫人么？这名字好怪？」
谢逊:「她来自波斯，这是波斯名字。」
scene:谢逊解释黛绮丝是波斯人，是中国和波斯混血
赵敏:「不，不！她是塌鼻头，眯着一对小眼，跟你所说的全然不同。张公子，你说是不是？」
张无忌:「是啊。难道她也像苦头陀一样，故意自毁容貌？」
scene:赵敏和张无忌对黛绮丝的外貌进行讨论和质疑
谢逊:「苦头陀是谁？」
张无忌:「便是明教的光明右使范遥。」
scene:谢逊询问苦头陀的身份，张无忌解释他是明教的光明右使范遥
谢逊:「范兄此举，苦心孤诣，大有功于本教，实非常人所能。唉，这一半也可说是出于韩夫人之所激啊。」
赵敏:「老爷子，你别卖关子了，从头至尾说给我们听罢。」

张无忌:「少林派是武林中的第一门派，做到掌门方丈，已是登峰造极，可不能再高了。」
scene:张无忌认为圆真想成为少林派的掌门方丈
赵敏:「武林至尊呢？不是更高于少林派的掌门方丈么？」
scene:赵敏提出武林至尊的概念，张无忌惊讶地问道他想成为武林至尊
张无忌:「他想做武林至尊？」
赵敏:「无忌哥哥，周姊姊嫁了旁人，你神魂不定，甚么事也不会想了。」
张无忌:「张无忌，你不可只管顾念儿女之情，将今日营救义父的大事搁在一旁。」
scene:赵敏告诉张无忌他不应该只顾着儿女之情，而忽略了营救义父的大事
张无忌:「敏妹，你猜圆真有何诡计？」
scene:张无忌意识到英雄大会中可能有奸谋，询问赵敏对圆真的计划的看法
赵敏:「圆真此人极工心计，智谋百出……」
周颠:「郡主娘娘，你也是极工心计，智谋百出，我看不输于圆真。」
张无忌:「你猜他有何诡计？」
赵敏:「过奖了。」

殷天正:「张真人，恭喜你教出来这么一位好徒孙。」
scene:张三丰和俞岱岩惊喜地发现张无忌并没有死
赵敏:「甚么好外孙、好徒孙！两个老不死，养了一个奸诈狡狯的小鬼出来。阿大，你去试试他的剑法。」
张无忌:「此剑是峨嵋派所有，何以到了你的手中？」
赵敏:「小鬼，你懂得甚么？灭绝老尼从我家中盗得此剑，此刻物归原主，倚天剑跟峨嵋派有甚么干系？」
张无忌:「赵姑娘，请你取‘黑玉断续膏’给我，治好了我三师伯、六师叔的断肢，大家便既往不咎。」
赵敏:「我干么要跟你说？不将你碎尸万段，难抵当日绿柳庄铁牢中，对我轻薄羞辱之罪！」
张无忌:「赵姑娘，这‘黑玉断续膏’你到底给是不给？」
赵敏:「你要黑玉断续膏，那也不难，只须你依我三件事，我便双手奉上。」
张无忌:「哪三件事？」
赵敏:「眼下我可还没想起。日后待我想到了，我说一件，你便跟着做一件。」

scene:张无忌试图推开陷阱的铁板，但被钢条扣住无法推开
scene:赵敏告诉张无忌陷阱是纯钢铸造的，非常光滑和坚硬
张无忌:「你也陪我陷身在这里，有甚么好笑？」
赵敏:「你别想独个儿出去，你要活命，乘早开了翻板。」
scene:张无忌决定不让赵敏独自逃出陷阱，抓住她的手腕
赵敏:「你慌甚么？咱们总不会饿死在这里。待会他们寻我不见，自会放咱们出去。最担心的是，我手下人若以为我出庄去了，那就糟糕。」
scene:赵敏告诉张无忌不用担心，他们会被放出去，但担心手下会误以为她已经离开庄园
张无忌:「这陷阱之中，没有出路的机括么？」
赵敏:「瞧你生就一张聪明面孔，怎地问出这等笨话来？这陷阱又不是造来自己住着好玩的。那是用以捕捉敌人的，难道故意在里面留下开启的机括，好让敌人脱身而出么？」

赵敏:「你杀过人没有？」
scene:赵敏默默思考张无忌的话
赵敏:「现下还没有，将来我年纪大了，要杀很多人。我的祖先是成吉斯汗大帝，是拖雷、拔都、旭烈兀、忽必烈这些英雄。我只恨自己是女子，要是男人啊，嘿嘿，可真要轰轰烈烈的干一番大事业呢。」
scene:赵敏表示将来会杀很多人，但遗憾自己是女子
张无忌:「你要是杀了周姑娘，杀了我手下任何一个亲近的兄弟，我便不再当你是朋友，我永远不跟你见面，便见了面也永不说话。」
赵敏:「那你现下当我是朋友么？」

scene:张无忌感激赵敏的周到考虑
scene:赵敏心中甜蜜但也感到神伤
张无忌:「咱们走罢！」
赵敏:「我爹爹爱我怜我，倒是不妨，就只怕哥哥不肯相饶。不出两个时辰，只要哥哥能设法暂时离开父亲，又会派人来捉拿咱俩回去。」
scene:张无忌想救义父，暂时放下儿女之情
赵敏:「咱们急须离开此处险地，到了山下，再定行止。」
scene:赵敏提议离开险地，到山下再决定行动
scene:张无忌受伤无法上马，赵敏帮助他上马
scene:二人骑马下山，避开王保保
scene:选择一条偏僻小路，希望能摆脱追捕
赵敏:「我哥哥来得好快，咱们苦命，终于难脱他的毒手。无忌哥哥，让我跟他回府，设法求恳爹爹，咱们徐图后会。天长地久，终不相负。」
张无忌:「令兄未必便肯放过了我。」
scene:赵敏和张无忌被两名蒙古士兵追赶
赵敏:「谢天谢地，原来只是两个寻常小兵，非为追寻我等而来。」

scene:两人相视后都避开了眼神，赵敏说她咬他是为了让他一辈子也忘不了她
scene:张无忌感动但无法表达
张无忌:「是。」
赵敏:「我瞧她手背上的伤痕，你这一口咬得很深，我想你咬得深，她也记得深。要是我也重重的咬你一口，却狠不了这个心；咬得轻了，只怕你将来忘了我。左思右想，只好先咬你一下，再涂‘去腐消肌散’，把那些牙齿印儿烂得深些。」
张无忌:「我不怪你。算是我狗咬吕洞宾，不识好人心。你待我如此，用不着这么，我也决不会忘。」
赵敏:「你说：‘你待我如此’，是说我待你如此不好呢，还是如此好？张公子，我待你不好的事情很多，待你好的，却没一件。」
张无忌:「以后你多待我好一些，那就成了。」
scene:赵敏咬张无忌的手，表达深情
赵敏:「我也来狠狠的咬上一口，教你一辈子也忘不了我。」

赵敏:「咱们当先去救韩林儿，再回去找你义父，一路上探访害你莫七叔的真凶，探访害你表妹的凶手。」
scene:张无忌解开赵敏的穴道，决定先救韩林儿再找真凶
赵敏:「莫七侠是你杀的么？为甚么你四位师伯叔认定是你？殷离是我杀的么？为甚么你认定是我？难道只可以你去冤枉旁人，却不容旁人冤枉于你？」
scene:张无忌开始怀疑赵敏是否也被冤枉了
赵敏:「你点了四位师伯叔的穴道，他们能自行撞开么？」
张无忌:「这是圣火令上的奇门功夫，师伯叔们不能自行撞解，但过得十二个时辰后，自会解开。」
scene:赵敏建议将武当四侠送到山洞中躲避
赵敏:「嗯，咱们将他们四位送到山洞之中，即便离去。在真凶找到之前，你是不能再跟他们相见的了。」

张无忌:「爹爹和义父都是英雄好汉，一般是光明磊落的大丈夫，都是孩儿的好榜样。」
scene:张无忌展示了他的轻功，离开了少林寺
赵敏:「喂！」
scene:张无忌奔出数里后，遇到了赵敏
赵敏:「跟少林寺的秃头们动过手了？」
张无忌:「是。」
赵敏:「谢大侠怎样了？有没见到？」
张无忌:「我只想着怎地救他脱险，没空问到这些闲事。」
赵敏:「你不高兴么？」
赵敏:「在你是闲事，在我就是要紧事。好啦，等救出了谢大侠，再问也不迟。我只怕……」
张无忌:「怕甚么？你担心咱们救不了义父？」
赵敏:「明教比少林派强得多，要救谢大侠，终究是办得到的。我就怕谢大侠决心一死以殉空见神僧。」
张无忌:「你说会么？」
赵敏:「但愿不会。」
张无忌:「你行迹已露，不能再瞒他二人了。」
scene:张无忌和赵敏在大雨中行走，讨论救谢逊的事情
scene:张无忌推开门进入茅舍，被袭击
scene:张无忌和袭击者激战，被刀伤到右肩
赵敏:「是谁？」

玄冥二老:「遵命。郡主先退便是，这小子交在我们身上。」
scene:丐帮和赵敏的手下在战斗中，赵敏命令大家退到庭院
赵敏:「那韩林儿对张公子很是忠心，你们设法救他出来。」
鹿杖客:「郡主请先行一步，救人之事，咱兄弟俩俟机行事便了。」
scene:赵敏要求救出韩林儿
scene:鹿杖客和鹤笔翁冲向史火龙，陈友谅先行绕到史火龙身旁
scene:陈友谅推倒了史火龙，导致佛像摇摇欲坠
段誉:「浑蛋！厉害！」
scene:赵敏逃进庭院，被宋青书和掌棒龙头追击
scene:赵敏被铁棒击中腿部，摔倒在地
scene:掌棒龙头阻止了宋青书砸向赵敏的动作
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

张无忌:「有人落入陷阱，外面岂能不知？你快叫人来打开翻板。」
scene:张无忌和赵敏被困在一个陷阱中
赵敏:「我的手下人都派出去啦，你刚才见到水阁中另有旁人没有？明天这时候，他们便回来了。你不用心急，好好休息一会，刚才吃过喝过，也不会就饿了。」
张无忌:「你不立即放我出去，我先杀了你再说。」
赵敏:「你杀了我，那你就永远别想出这钢牢了。喂，男女授受不亲，你握着我手干么？」
张无忌:「我明教众人和你素不相识，无怨无仇，你何故处心积虑，要置我们个个于死地？」
赵敏:「你不明白的事情太多，既然问起，待我从头说来。你可知我是谁？」
张无忌:「我不知道你是谁，这当儿也没功夫听你说。你到底叫不叫人来放我？」
scene:张无忌要求赵敏叫人来救他们
赵敏:「我无人可叫。再说，在这里大喊大叫，上面也听不见。你若不信，不妨喊上几声试试。」
scene:赵敏表示她的手下都派出去了，无法叫人来救
赵敏:「我无人可叫。再说，在这里大喊大叫，上面也听不」
