旁白:「胡桃突破了自我,获得了新的力量。」
胡桃:「哦呀?哦呀呀?」

长生：「不过，最好不要留在这房间里哦。医师治病要保持专注，中途被人打扰了可不妙。」
胡桃：「是是是——我就留在附近，看看花赏赏草…一有异动就回来。」

旁白:「外面起了点风。」
胡桃:「嗯,真舒服。」

胡桃：「这个嘛，你们听说过「夜叉」的历史吗？」
胡桃：「有怨念化为瘟疫，在普通人之间传播开来，惶恐的人们都以为那是「魔神降下的诅咒」。」
胡桃：「很多人被瘟疫夺去了性命，而这种瘟疫又以死去的人为温床，继续扩散。」
胡桃：「后来有人发现了阻止瘟疫扩散的方法：「净化空气、焚烧尸骸。而第一批开始做这种事的人，就是「往生堂」最初的创立者了。」
派蒙：「原、原来是这样吗？」
胡桃：「嗯，在那之后又过了许多年，那一场瘟疫终于被完全扑灭了。」

旅行者:「你知道行秋最近在做什么吗?」
胡桃:「听说行秋少爷在写书?话本还是怪谈呢?好想把平日遇见的杂事说给他听,写成书一定很好看吧。」

老孟：「无妄坡，诅咒⋯不对，应该不是诅咒，多半是因为狼哥…」
胡桃：「唉，停一下停一下，你们两个，都就此打住，别再自说自话了。」
派蒙：「你才是最喜欢自说自话的人吧。」
洛成：「往生堂擅长解决这种鬼怪和魔神的事吧！能不能帮帮我！我还不想死！」
胡桃：「好啊，没问题，交给我吧，找我是找对人了。」
胡桃：「不过要解除诅咒需要一个合适的场地，还要提前做一点准备。」
胡桃：「新来的，我需要你帮我，跟我一起去吧。」

胡桃：「我试过像其他店家一样张贴广告，却被千岩军清了个干干净净。」
胡桃：「后来我又举办了「往生一日体验会」，结果也没人参加。」
派蒙：「那不是理所当然的嘛…」
胡桃：「最后的最后，我发现，还是传统方法最实用，这就是历代堂主的智慧吧！」
胡桃：「我挨家挨户探访，寻找可能合作的人与组织，就像刚刚找上冒险家协会那样！这种事，我叫它「业务拓展」。」
胡桃：「还有个办法，就是在木牌上写广告，「凭此木牌，购一送一」之类的。」

老孟：「那、那我也一起去…」
胡桃：「你先帮他做一下准备。焚香驱邪那一套，我教过你的。」
胡桃：「做完准备工作来找我。等这头忙完，我们再讨论狼哥的事。」
老孟：「好吧，只能这样了。」
胡桃：「那，我们走吧。」
派蒙：「所以，神神秘秘的，到底要做什么啊？」
胡桃：「什么都不做，在这儿等着。」

洛成：「我这样，肯定是被诅咒了对吧！被魔神诅咒了！」
胡桃：「对对对，嗯，是的，魔神诅咒，可严重了。」

旁白:「外面隆隆作响,正在打雷。」
胡桃:「打雷啦,起身啦。」

旁白:「胡桃施展出元素战技。」
胡桃:「喝!」

白术：「——何况在我们出发之前，不就是胡堂主，让嘉良来帮忙引路的吗？」
胡桃：「——唔，果然暴露了吗。」
白术：「若非胡堂主特意提点，我们后来恐怕也不能及时找到师姐。」
胡桃：「难怪当时没提不死药的事，居然连那种时候都还在提防我…」
嘉良：「呃…哈哈，胡堂主还嘱咐我不要随便乱说，结果，还是瞒不过白先生啊。」
长生：「哼哼，可不要小瞧了我的鼻子啊！」
胡桃：「…我不过是看嘉良一直记挂着失踪的家人，想让他了却心愿，尽早上路而已，免得回头徘徊不去，还得费心超度…」
胡桃：「一一就是没想到这单生意，最后还是被不卜庐截了胡！算了算了，就当作订单延期吧。」

旅行者:「听说你拿手的戏法不错,可以给我表演一个吗?」
胡桃:「变个戏法给你看,瞧好了哦...火!然后...嚯!火蝴蝶!呼,飞啦——哈哈。」

旅行者:「胡桃,今天是你的生日吧,祝你生日快乐!」
胡桃:「今夜天星璀璨,月相壮丽,想必是个好日子。嘶,待我一算...嗯~我知道我知道,是你的生辰!哎呀,真是个好日子。」

胡桃：「哈哈哈，我也帮你们找了找，用了些你们不用知道的办法。可惜我也没找到什么值得追查的东西。」
胡桃：「之后我会帮你留意这方面的线索的，一旦有什么消息会直接来找你。」
派蒙：「感觉你只是随便说说…」
胡桃：「嘿嘿，毕竟找活人不是我擅长的事嘛，如果让我找的是「边界」另一边的人⋯」
派蒙：「不要再说可怕的话了——！」
胡桃：「放心放心，会帮你们好好找那个活人的。真是的，什么时候才能听得懂我的玩笑话。」
派蒙：「理由？」
胡桃：「今天我们去的地方，能见到的，都是对生者世界尚有执念的死者。」

旅行者:「能说说你对凝光的看法吗?」
胡桃:「天权凝光,富甲一方;明眸善睐,桃羞杏让;目达耳通,百了千当!」

旅行者:「能简单介绍下自己吗?」
胡桃:「小巷派暗黑打油诗人,正是本人!」

旁白:「外面开始下雪了。」
胡桃:「哇,是雪!」

白术：「何况救助这位故人…是我已故师父的遗志，希望胡堂主能看在他老人家的面子上，给我一天时间。」
胡桃：「居然把叔公都给搬出来了？白术，你究竟在打什么算盘？」
白术：「只是想救人而已，胡堂主如果怀疑我有二心，大可随我去不卜庐，从旁监视。」
胡桃：「哦？你不是向来防着我吗？这次倒挺大方。」
胡桃：「嗯——成吧，光是把嘉良留在这里，也解决不了问题。」
胡桃：「看在叔公他老人家…还有旅行者的份上，本堂主就陪你们走一遭吧。」

旁白:「胡桃发现了宝藏。」
胡桃:「快埋进土里,等它长出好多宝箱!」

旅行者:「你最喜欢吃什么?」
胡桃:「♪啦啦啦啦~吃水煮鱼配虾饺啦~」

旅行者:「申鹤给我一种与世无争的感觉,你看她怎么样?」
胡桃:「她可真是个有意思的人呐,跟别人都不一样。你说,要是我从现在开始天天吃仙草、喝山露,会不会也变成她那么不染红尘的样子?嘿嘿...」

旁白:「胡桃阵亡了。」
胡桃:「到我了吗...」

旁白:「胡桃的实力得到了提升。」
胡桃:「嗯~真不错,谢啦。」

旁白:「胡桃使出全速向前冲去。」
胡桃:「咻~」

胡桃：「在那之后又是很久很久，很久很久，平衡恢复，界线划清，才有了今天你们见到的璃月港，你们见到的往生堂，还有，我。」
胡桃：「能理解多少，就看你们了，我更希望你们完全听不懂，往生堂就是做葬仪生意的，仅此而己。」
胡桃：「呼，差不多也到时候了，我们走吧！带他们去「起始与安息之地」！」
派蒙：「那是什么地方？」
胡桃：「就是我们一开始见面的地方。我随便想的名字，不要每句话都追问！」
胡桃：「狼哥，现在你应该很满足了吧？」

旅行者:「我做了些吃的,想送给你!」
胡桃:「甚好甚好。本堂主现在就来为这道菜肴题诗一首——」

旅行者:「云堇这个人你了解吗?」
胡桃:「云堇她在正式场合很优雅,私底下却非常容易亲近哦!上次我跟她打了个赌,输的人要用自己习惯的唱法唱对方填的词。哎呀呀,戏腔版的丘丘谣,你真该听一次!」

旅行者:「我最近看到七七了,在XX地方。」
胡桃:「看到七七了吗?快告诉我她在哪,我要把她藏起来,嘿!」

胡桃：「道谢就不必了，以后不要这么疑神疑鬼的，我也不是每次都能找到合适的方法安慰你。」
胡桃：「人这一辈子这么短，趁着还活着抓紧时问好好享受生活。」

旅行者:「你在往生堂工作多久了?」
胡桃:「我是「往生堂」第七十七代堂主,我爷爷是第七十五代。我经手的第一份工作,就是替爷爷办葬礼。是不是很意外啊?哎呀,不知不觉就在这行做了好些年,时间过得可真快。」

旅行者:「「神之眼」是什么呢?」
胡桃:「「神之眼」...「神之眼」?唔,这东西,随缘就好。」

胡桃：「确实，因为冒险家协会是新客，所以我提供了大量优惠。」
胡桃：「但对待老顾客，却没有拿出同等的诚意。嗯，不行，不行。」
胡桃：「待我好好研究一番！新来的伙计，麻烦等我一下，不会耽搁太久的。」

派蒙：「抱歉啦，胡桃，下回再请你吃好吃的！」
胡桃：「——且慢。」
胡桃：「你们不会想，就这么带他回不卜庐吧？」
派蒙：「欸，有什么问题吗？」
胡桃：「我说白术，你不会看不出来吧？难不成你师父，忘了教你这门功夫？」
胡桃：「又或者说，你已经察觉到了…却还想拿「它」干什么好事？」

胡桃：「咦？我以前没跟你们说过吗——往生堂最初，就是为了对抗魔神死后的「怨念」才建立的。」
胡桃：「唉，都是些老掉牙的故事啦。说什么太古年间、魔神作乱，先人们为了维护生死的边界，开始净化空气、焚烧尸骸…」
胡桃：「如今这门对付魔神怨念的业务虽然不在了，但辨识魔神残渣的手段，好歹还是传了下来。」
派蒙：「原来是这么回事…欸，那白术又是怎么学会的？」
胡桃：「八成是他师父教的吧——他的师父，就是我爷爷的弟弟、我的叔公，当年往生堂的二把手。」
派蒙：「往生堂的人！那..那怎么会变成白术的师父？」
胡桃：「听爷爷说，他们俩年轻的时候，曾经一起外出游历，在沉玉谷遇到了一名药师。」

派蒙：「东西都已经拿到，我们去无安坡找胡桃他们吧。」
胡桃：「哦——！回来啦？比我想的还快！」
胡桃：「派蒙，没有说漏嘴吧？」
派蒙：「我看起来有这么不可靠吗！」
胡桃：「嘿嘿，开玩笑的，其实没关系，他们愿意拿出信物，就说明他们多少猜到了一些。」
胡桃：「不过，幽灵和亡魂相关的事，无论发生什么，都是奇怪的，同时也是不奇怪的。」

胡桃：「有需要的客人会到往生堂门前，取下空白的木牌写上委托内容之后，从门缝塞到堂内。」
胡桃：「根据牌子上的要求，无论是讣告，火化还是葬仪，我都会做到让客人十分满意。」
胡桃：「虽说确实有些麻烦⋯老是跑来跑去的。要是能一次多烧几个⋯」
老孟：「不是的，堂主，我不是在问木牌，而是「广告词」的事。」
胡桃：「拓展，是非常重要的工作内容，自从我当上堂主为了让往生堂更加兴旺，我试过很多办法。」
胡桃：「我试过像其他店家一样张贴广告，却被千岩军清了个干干净净。」

派蒙：「购…购什么送什么？」
胡桃：「嘿嘿，当然是坚固耐用的「另一个家」啦。」
胡桃：「现在用不上没关系，往生堂出品，品质有保证，不用担心它会比你先坏掉。」
老孟：「可是，我还是觉得…」
胡桃：「哦哦，我明白了！你是觉得我们的优惠，不够周全，对吧？」
胡桃：「确实，因为冒险家协会是新客，所以我提供了大量优惠。」

旅行者:「你和香菱关系如何?」
胡桃:「香菱可好玩了,一碰就跳,特别容易被唬住。做我们这行,最喜欢这种人喽。不过也得注意分寸,毕竟,锅巴会替香菱出头呢。」

胡桃：「为这种事情绪失控的人，我见得太多了。想让人平静下来，必须让他们看到令人信服的东西。」
胡桃：「面对相信鬼怪的人，就该当着他们的面消灭鬼怪。」
派蒙：「唔…这话听起来像哄三岁小孩的把戏…」
胡桃：「因为没有人能保证，把真相告诉无知之人，就能让现状变好而不是变糟。」
胡桃：「我要将靠近「边界」的人拉回去。既然是心理作用，就对症下药，当成心理作用来处理好了。」
派蒙：「倒是有点道理⋯那，诅咒的事又怎么说？」
胡桃：「这个嘛，你们听说过「夜叉」的历史吗？」

神秘人：「…呃！」
胡桃：「这位客官，想照顾我们往生堂的生意，也不必这么心急嘛！你没什么事吧？」
神秘人：「唔…唔…」
胡桃：「…嗯？」
阿雩：「爹——」
派蒙：「嘿，胡桃！」
胡桃：「啊呀呀？让我看看是谁来了，嗯…是旅行者跟派蒙！还有…」
胡桃：「…唔，麻烦的家伙。」

旁白:「胡桃的天赋引导出了更强的力量。」
胡桃:「力量若达到极限,接着考验的便是人心。多亏了你,我才能来到这片未曾踏足的领域。在这里,心和灵魂就像一片云彩...生老病死,天地万象,尽在吾辈。」

旁白:「胡桃的能力达到了一个新的高度。」
胡桃:「没想到没想到,胡桃我现在力如泉涌,心似雄鹰,非常有自信哦。」

胡桃：「别别别，我知道了，你冷静一点。」
胡桃：「但是往生堂依然欢迎你的光临哦。」
派蒙：「你还不准备放弃吗？」
胡桃：「谢谢你们，还是你们最理解我的想法！」
派蒙：「不，只是不想经历更多的尴尬。旅行者：「「业务拓展」结束，该帮我找人了。」
胡桃：「「业务拓展」？嗯？「业务拓展」…」
胡桃：「啊？难不成你们刚刚以为我是在「业务拓展」？！」

旅行者:「胡桃,欢迎加入队伍!」
胡桃:「哦?该我出马了?」

旅行者:「胡桃,我去睡了,晚安!」
胡桃:「哦,困了吗?那你好好休息,我一个人四处转转。」

胡桃：「你们看，就是这样，如果不能把狼哥找出来的话，我说什么老孟都听不进去。」
胡桃：「刚刚我们找的那几个人，同样也是老孟的童年好友，本来以为狼哥会藏在他们那里，结果又扑了个空。」

派蒙：「「桃」级？那又是什么？」
胡桃：「就是客人的重要度划分，分为「胡」「桃」「竹」「木」四级，往往级别越高，往来就越密切。」
老孟：「这种分级就连我都是第一次听说？！」
胡桃：「因为是我今天刚想出来的，没必要这么惊讶吧。」
胡桃：「你想想看，冒险家天天翻山越岭，探索秘境，经历各种各样的战斗，难免遇到后险和意外。」
胡桃：「对这样的客人重点照顾，时常关照，对他们也好，对我也好。」

旁白:「胡桃得到了宝箱中的珍宝。」
胡桃:「让我看看,都有什么好东西。」

旁白:「胡桃打开了一个宝箱。」
胡桃:「撞大运咯!」

旁白:「胡桃施放出强大的元素之力。」
胡桃:「再会啦!」

派蒙：「时问好像差不多了，我们去找胡桃吧。」
胡桃：「嗯，就这样吧，交给你了，就按这个写。」
胡桃：「「往生堂定时大酬宾，购一送一，购二送三，多购多得！」」
胡桃：「嘿嘿，我很满意，比原来冰冰凉凉的宣传词好多了！一定能打动人心！」
老孟：「堂主⋯做葬仪的组织，一般印象就应该是冰冰凉凉的吧。」
胡桃：「那就没有耳目一新的感觉了，不行。」

旅行者:「我烤了点心,你尝尝吧。」
胡桃:「真不用我来帮忙吗?做一道送一道哦!」

旅行者:「你对生死有什么看法吗?」
胡桃:「阴阳有序,命运无常。死亡难以预测,却也有它的规矩。记住了,无论何时何地,无论有何原因,人都不该轻易挑衅「死」之一事。唯有认识它、尊重它,才能明白活着的价值。」

旁白:「胡桃使出了元素爆发。」
胡桃:「吃饱喝饱,一路走好!」

旅行者:「有些时候为了保护重要的东西,不得不战斗。」
胡桃:「战斗是件麻烦事,对我来说,它不是目的而是手段。用手段来达到目的,用战斗来维护不愿让步的东西。就这方面而言,我和你是一样的。」

胡桃：「嗯，在那之后又过了许多年，那一场瘟疫终于被完全扑灭了。」
胡桃：「类似的事件，历史上「往生堂」处理过很多次，最后的结果，都是让璃月的生死重新回到某种平衡。」
胡桃：「简而言之，我们就像是「看门人」，不仅帮普通人看门，也帮不是人的东西看门，嘿嘿。」
胡桃：「我们稍微等一等吧，等会儿就用这个地脉镇石，演一出好戏。」
胡桃：「终于来了，我们也刚刚准备好。」

旁白:「胡桃启动了冲刺准备前进。」
胡桃:「嚯——!」

胡桃：「——不过这也说明，他们身上多半真有什么隐秘。」
胡桃：「而且白术对所谓的「不死」，似乎有着强烈的执着…不知道跟这隐秘有没有关系。」
旅行者：「(不死…？)」
胡桃：「总而言之言而总之，现在就先静观其变吧。说不定等到明天，就能瞧出点什么了呢？」

旅行者:「你觉得刻晴这个人怎么样?」
胡桃:「「玉衡」刻晴啊,嘶...是个很难打交道的人呢。嘿嘿,瞧那一本正经的样子,真想逗逗她。哎呦,她应该不会用剑敲我头吧?不会的吧?」

旁白:「胡桃使用了元素之力进行攻击。」
胡桃:「起!」

派蒙：「欸？！」
胡桃：「你不会把什么魔神诅咒的说法当真了吧？那种东西，早就被扑灭喽！旅行者：「那我们为什么要到这里来？」
胡桃：「你也看到那两个人了。一个觉得自己被诅咒，觉得挚友变成了恶鬼，都不好好听别人说话。」
胡桃：「唉，所以我说，普通人什么都不知道才是最好的。」
胡桃：「为这种事情绪失控的人，我见得太多了。想让人平静下来，必须让他们看到令人信服的东西。」

老孟：「既然这件事已经解决了，我们是不是可以继续去找狼哥了？」
胡桃：「我觉得，应该没这个必要。」
胡桃：「因为要找的人已经主动上门来了。」
老孟：「狼、狼哥——？！」
狼哥：「那、那个…抱歉，打扰你，还有你们了…」
派蒙：「他就是狼哥？为什么是个小孩子？！」
胡桃：「因为是幽灵嘛，理所当然地保持着他当年的样子。」
派蒙：「呃，和「狼哥」这个名字给我留下的印象不太一样呢。」
胡桃：「先带他回往生堂再说。接下来还有不少事要做。」

旅行者:「跟着我一起冒险吧,胡桃!」
胡桃:「一波送走,全送走。」

旁白:「你生命值低,情况危急。」
胡桃:「放着我来!」

旁白:「你受到攻击,生命值低。」
胡桃:「悠着点!」

旅行者:「晚上我一个人去郊外转转,会不会有危险?」
胡桃:「白天你尽管到处跑,晚上可得小心点。我不在的时候,务必谨慎行动。」

旁白:「胡桃死去了。」
胡桃:「我记...仇...」

白术：「胡堂主，你看嘉良身上，可还有什么问题？」
胡桃：「…确实，感觉不到魔神残渣的气息了，难道真的被压制下去了…」
胡桃：「——但你究竟是怎么在一夜之间做到的？」
白术：「哈哈，这就是师门不传之秘了。胡堂主若不放心，想留看多久都无所谓。」
白术：「只不过这期间往生堂的损失，就请恕小店，无力赔付了。」
胡桃：「…放心吧，本堂主还没有那么不讲道理」

老孟：「原来你没有变成恶鬼，太好了，真是太好了…」
胡桃：「都说了要相信我的专业判断嘛。接着只要把这个迷路的孩子送回无妄坡，就什么都解决了。」
老孟：「不过，他刚刚说，是来看朋友的，那就应该不只是我，还有小五、木木、聪子三个人。」
胡桃：「那…既然如此，为了满足狼哥的心愿，就帮他办场欢送仪式吧。」
胡桃：「我和老孟把狼哥送回无妄坡，你去找这三个人各要一件能象征他们的信物，然后来找我吧。」
派蒙：「都是朋友，直接叫上他们不好吗？或者，直接带狼哥去见他们？」
狼哥：「这⋯还是不要了吧，我怕吓坏他们。」
胡桃：「我可不希望普通人都变得疑神疑鬼。不该知道的事，不知道更好。」

旅行者:「你最近有什么烦心事吗?」
胡桃:「唉...真想找些新乐子,无所事事比死亡可怕多了。」

老孟：「所以我很羡慕我的朋友们，小五他们都还有机会实现梦想，但是我的梦想，终究是没有机会了…」
胡桃：「活着的时候好好活着，当活着的职责履行完了，你还能见到你想见的人，不也是一件好事吗？」
老孟：「呃⋯谢、谢谢。」
老孟：「总之，我以后应该再也不会回无妄坡了，我也需要好好收拾收拾我的心情。」
胡桃：「没关系，那就趁这个机会出去玩玩吧，我准假了。啊，当然和现在一样，是没有工钱的。」
派蒙：「不过，好像是不是忘了一件什么事？旅行者：「说好的「找人」。」
胡桃：「嗯？带你们去了「边界」，也是想让你们找找看啊。 不过，看你们的反应，应该是没找到，可惜可惜。」
派蒙：「才不可惜呢！」
胡桃：「哈哈哈，我也帮你们找了找，用了些你们不用知道的办法。可惜我也没找到什么值得追查的东西。」

胡桃：「魔神战争时期，尸橫遍野，生灵涂炭，传染病四处蔓延，「死亡」疯狂侵吞我们生者的世界。」
胡桃：「那时候，往生堂诞生了，以微不足道的人类的身份，花费了漫长的时间，将死亡赶了回去。」
派蒙：「感觉付出了很大的代价。」
胡桃：「又过了很长时间，璃月港繁荣兴旺，所有人都在追逐名誉与摩拉，最后，疯狂的人触动了死亡的「遗产」。」
胡桃：「魔神残渣肆虐人世，具体的就不提了，总之那是「生」于极致的白毀，也是「死」在尽头的反噬。」
胡桃：「在那之后又是很久很久，很久很久，平衡恢复，界线划清，才有了今天你们见到的璃月港，你们见到的往生堂，还有，我。」

旅行者:「胡桃,早上好!」
胡桃:「嗯~早起身体好,晚睡人会飘。」

胡桃：「狼哥，现在你应该很满足了吧？」
胡桃：「如果以后再动了什么歪念头，真的变成恶鬼，我可是会不念旧情直接消灭你的。」
狼哥：「不会的，不会的，你们为我做了这么多，我已经心满意足了。」
狼哥：「知道大家过得都很好，我也不想打扰他们的生活。」
老孟：「我也要谢谢你们，这也算是圆了我的一场梦。」
胡桃：「那刚刚的话也送给你，老孟，要是在这之后还念念不舍，我就提前一点送你们团聚。」
老孟：「不、不会的…不要笑着说这么可怕的事。」
胡桃：「哈哈哈。那么，最后的最后，每人都给狼哥送上句告别吧。」
派蒙：「再见啦，狼哥。」
胡桃：「不对不对，不能再见，最多是「慢走」之类的说法，可不能「再见」啊。」

派蒙：「欸、欸…？」
胡桃：「往生堂非常欢迎预定服务，我们是你后顾无忧的最佳选择。」
胡桃：「不过，预定时间还得准一些。否则，得多花好多力气呢!」
胡桃：「要是决定不了，至少也先来和我说一声。不然到时候看见你还活蹦乱跳的，我会很失望哦。」

胡桃：「那是存在于生死边界的平凡之地。要说特别之处，也就是不为人知而己。」
胡桃：「千万千万不要大惊小怪哦？否则出来之前，我就得为你们清理记忆了。」
胡桃：「走吧！听话一点对大家都好。」
派蒙：「有、有点吓人…」
派蒙：「但就像她说的，我们已经被卷进来了，就走到最后吧。」
派蒙：「哇，这里是什么地方？」
胡桃：「距离「死」相当近的地方，但并不是传说中的地狱或者冥府，只是地脉紊乱比较集中的地方。」
胡桃：「所以放轻松，跟我来就好了，欢送仪式的场地就在前方。」

胡桃：「若是寻常医家，倒也就罢了。毕竟往生堂最开始，做的也是类似医生的工作。」
胡桃：「但听爷爷说，他们当年遇到的药师，浑身缠着不妙的疠气！」
胡桃：「…沉玉谷这一脉治病救人的方法，更是有悖生死。」
派蒙：「有悖生死？」
胡桃：「详情我也说不上来。爷爷当年只知道个大概，白术那家伙，还总是提防着我…」
胡桃：「——不过这也说明，他们身上多半真有什么隐秘。」

胡桃：「一一就是没想到这单生意，最后还是被不卜庐截了胡！算了算了，就当作订单延期吧。」
胡桃：「唉，原本有个七七就已经够头疼了，现在居然又多了一个…早知道一开始就把他拉去往生堂该多好…」
阿雩：「我…我一定会成为比白先生和妈更好的药师，再治好老爹的！你…别再打我爹的主意了！」
嘉良：「……」
胡桃：「哦？想跟往生堂抢生意的人，两个云来海都装不下，那你可得多多努力咯。」
胡桃：「旅行者，派蒙一一我们改日再会啦！」

旅行者:「胡桃,欢迎加入我的队伍!」
胡桃:「你很有眼光嘛!」

旅行者:「这个是我在山里捡的,送给你当纪念。」
胡桃:「噫...这是什么东西呀?」

旅行者:「你好!我是外地来的旅行者。」
胡桃:「唷,找本堂主有何贵干呀?嗯?你不知道吗,往生堂第七十七代堂主就是胡桃我啦!嘶,不过瞧你的模样,容光焕发,身体健康,嗯...想必是为了工作以外的事来找我,对吧?」

旅行者:「你认识北斗吗?能跟我说说她吗?」
胡桃:「北斗姐可是璃月名人,她不认识我没关系,我认识她就行。啊~真想和她交个朋友啊。」

旁白:「胡桃牺牲了。」
胡桃:「呃啊——」

旁白:「胡桃受到攻击,生命值降低。」
胡桃:「哎哟哎哟!」

派蒙：「我们现在要去什么地方？」
胡桃：「去拜访重要的「潜在客户」，我来带路。」
小五：「请问你们是？」
胡桃：「你好，我是往生堂的堂主，胡桃。」
小五：「往生堂的人，为什么要找我？」
胡桃：「嗯…也没有什么特别的理由，想问问你最近身体可好，有没有什么地方不舒服？」
胡桃：「身体不舒服可是要紧事，很可能是严重病症的预兆。」

白术：「但无论时间多久，应该都够你好好道完别，再安心上路了一一不知胡堂主，可还接受这样的安排？」
胡桃：「「不死之药」…你究竟在背地里鼓捣了多久？居然连这种东西都给炼出来了？」

旅行者:「你平时都在做什么呢?」
胡桃:「若要我说,往生堂的工作既不困难也不可怕,只是麻烦而已。可惜旁人理解不了,见到咱们夜里出工,总是有些惧怕。唉,是他们不懂啊。」

洛成：「加油啊！加油啊！」
胡桃：「怎么样，是不是觉得诅咒全都被驱散了？」
洛成：「对，前所未有的舒畅！是健康的感觉！」
洛成：「非常谢谢你，还有这位旅行者！不然我可能就真的因为诅咒暴毙了。」
胡桃：「那，我现在就可以告诉你了-」
胡桃：「锵锵！你被骗了！」
洛成：「欸？怎、怎么了？」
胡桃：「这个东西，一般人接触不到，但其实就是普通的地脉镇石啦，它很容易吸引怪物过来。」

胡桃：「这个东西，一般人接触不到，但其实就是普通的地脉镇石啦，它很容易吸引怪物过来。」
胡桃：「那些怪物也根本就不是什么诅咒的具象化，就是真正的怪物。」
胡桃：「那就奇怪了，明明我什么都没做，你却感觉完全没事了，那说明什么呢？」
洛成：「这、这个⋯难道，其实我没有被诅咒？」
洛成：「可是，那我为什么会生病呢？」
胡桃：「着凉了，吃了坏掉的东西，或者自己吓唬自己，都有可能…我倾向最后一种，是我这里的常见病哦。」
老孟：「没想到是这样…」
洛成：「我也没想到，但…总之还是要谢谢你。」
胡桃：「道谢就不必了，以后不要这么疑神疑鬼的，我也不是每次都能找到合适的方法安慰你。」

神秘人：「唔？没想到你们还认识钟离呀，那我解释起来也省事多了。」
胡桃：「我是胡桃，往生堂的当代堂主，具体掌管的。嗯，就是些生离死别的小事。」
胡桃：「不过，我很喜欢这门生意，往生堂也是老字号了，无论有什么需求，都可以说来听听。」
旅行者：「我们不是客人。」
派蒙：「就是，就是。就算我们有事情要找往生堂，也不会跑到这里来嘛。」
胡桃：「哎呀，我不是说上门和我谈生意的「客人」，每个人在诞生到这个世界上的时候，就注定了是我的「客人」。」
胡桃：「就算现在不是，迟早都会是的。」

旅行者:「我最近去了好多地方,有时间可以跟你分享旅程见闻。」
胡桃:「你到处旅行,一定见多识广。有空也给我讲讲你自己的故事吧。」

旅行者:「你经常都会有客户找上门吗?」
胡桃:「一个客户,两个客户,三个客户...」

旅行者:「我看你最近挺清闲的嘛。」
胡桃:「咳咳...太阳出来我晒太阳,月亮出来我晒月亮咯~」

胡桃：「有什么不愿意面对的，都是迟早的事啊。」
胡桃：「唉，这样一来，老办法还是要继续用啊。」
胡桃：「老孟，让你写的广告词写完了吗？」
老孟：「啊。不好意思，写了一半。但是这种奇怪的广告词真的有用吗？」
胡桃：「相信我，用处很大，这可是往生堂代代相传的业务方式。」
胡桃：「有需要的客人会到往生堂门前，取下空白的木牌写上委托内容之后，从门缝塞到堂内。」

旁白:「外面刮起了大风。」
胡桃:「欸?...唉,帽子都要吹飞了。」

旅行者:「重云的体质很特殊,你了解吗?」
胡桃:「纯阳正气,阴阳合一?啧啧,嘶...没想到世上真有这种体质的人。」

胡桃：「人们都害怕生离死别，怕的是痛苦与遗憾，为了弥补心中的创伤，擅白为死亡想象出了无数种形态，比如幽灵啦，厉鬼啦。」
胡桃：「明明都无凭无据，时至今日，却变成了无法触及的禁忌话题。如果我也忌讳这种事，那往生堂都开不下去了嘛。」
旅行者：「可我见过幽灵。」
胡桃：「哦？怎么样，比想象中要友善和通情达理对吧？」
派蒙：「和这两个词没什么关系，只能说最后确实没有伤到我们…」
胡桃：「那你们遇见的已经是相当凶恶的家伙了，怎么说呢？一般的幽灵是没有能力伤害普通人的。」
胡桃：「往生堂的工作，是「维护生死的边界」，其中就包括纠正普通人对死亡和鬼怪的认知，简单来说，就是让看不到「边界」的人，离它越远越好。」

派蒙：「事情发展成这样，我已经完全不明白了。」
胡桃：「他只是因为某种机缘巧合从无安坡跑了出来，又因为某种原因回不去了吧。」
派蒙：「这种解释是不是太牵强了？」
狼哥：「其实…和她说得差不多。」
派蒙：「欸？！」
胡桃：「哼哼，切勿质疑我的业务能力！」
狼哥：「我只是很想知道我的朋友现在过得好不好，就很想来璃月港看一看。」
狼哥：「我发誓我从来没有想做坏事或者恶作剧的想法！也绝不主动惊吓普通人！」
狼哥：「前几天有几个人来无妄坡试胆，听说他们都是从璃月港来的，我就跟着其中一个人，一路尾随到了这里。」
胡桃：「就是那个可怜的洛成吧，虽然没有亲眼看到，但是肯定还是感觉到有人在跟随他，所以才会做噩梦。」
狼哥：「欸？我、我被发现了吗？」
胡桃：「不然也不会吓成那个样子吧。旅行者：「为什么不直接来找老孟？」

派蒙：「看来他已经放弃抵抗了。」
胡桃：「好了，我们也该重新出发了，我可不想错过新生意。」
派蒙：「「我们」⋯是在说，我们吗？」
胡桃：「不然还有谁？你看看周围，难道有什么奇怪的人吗？就算有，你也看不见嘛。」
派蒙：「最后一句话可以不用加！很吓人的！」
胡桃：「嘿嘿，对不起，我开玩笑的。我保证，你们看不见的东西也没有，至少，现在没有。」
胡桃：「人们都害怕生离死别，怕的是痛苦与遗憾，为了弥补心中的创伤，擅白为死亡想象出了无数种形态，比如幽灵啦，厉鬼啦。」

旅行者:「胡桃,晚上好!」
胡桃:「嘻嘻,月亮出来喽~咱也出门吧。」

旅行者:「有什么你不喜欢吃的吗?」
胡桃:「清心炒史莱姆凝液...呕...这是香菱对我的复仇吗?」

老孟：「想到孩提时代的友人，有可能变成了恶鬼，这种事怎么能接受啊？」
胡桃：「他就是因为这个原因，才加入的往生堂。拜这件事所赐，我也不用给他付工钱。」
胡桃：「不过，老孟说的这种事是有可能的，因为确实时不时就会有鬼灵在现世游荡。」
胡桃：「但恶鬼什么的，纯粹就是自己吓唬自己了，我自己都没有碰到过几次恶鬼呢。」
老孟：「可是，这也不能证明狼哥的事没有危险，我真的很不想看到他去到处害人。」
胡桃：「你们看，就是这样，如果不能把狼哥找出来的话，我说什么老孟都听不进去。」

旅行者:「你知道魈的事吗?」
胡桃:「仙家的事,我怎么知道?哎呀呀,天机不可泄露。你就别问我啦。」

旅行者:「听说你很喜欢作诗,能为我吟一首吗?」
胡桃:「天清海阔,皓月凌空,此情此景,正适合作诗一首。」

旅行者:「胡桃,中午好!」
胡桃:「哟!中午好呀,吃了吗?」

派蒙：「你难道不感兴趣吗！嘿嘿，趁着白术还在治病，我们就在附近打听打听吧！」
胡桃：「「闲人闲来赏花草，忙人忙得不得了…」」
胡桃：「哟，两位大忙人，找本堂主有何贵干呀？」
旅行者：「其实…」
胡桃：「先别说——让我来猜猜！曜嘴…看你们的样子，是有什么事情想问吧？」
派蒙：「欸嘿嘿…那个，就是有点好奇，白术的师父，究竟是什么人啊？」
派蒙：「还有还有，为什么你和白术，能一眼就看出嘉良身上有魔神残渣？」
胡桃：「咦？我以前没跟你们说过吗——往生堂最初，就是为了对抗魔神死后的「怨念」才建立的。」

旅行者:「你对白术医生的印象怎么样?」
胡桃:「白术?哼,麻烦的家伙。」

派蒙：「不然呢？！难道单纯只是去找麻烦的吗？！」
胡桃：「没有啦没有啦，「业务拓展」在和冒险家协会谈完之后就结束了。」
胡桃：「我是来帮老孟找人的，之前提到的狼哥，还记得吗？」
胡桃：「刚刚见的那三个人，是我原本怀疑狼哥会跟随的目标。可是见到他们以后，我都没有感觉到有鬼灵存在的气息。」
胡桃：「所以随便讲了几句就算了，没有继续纠缠。」

旅行者:「胡桃,关于你的名字我很好奇呢。」
胡桃:「胡桃的胡是胡吃海喝的胡,胡桃的桃却不是淘气的淘!嘿嘿...不、不好笑吗?」

旁白:「胡桃受到强烈打击。」
胡桃:「干嘛呀!」

木木：「呃…总之，拜托，你去找其他人吧。」
胡桃：「又失败了，唉，不过，也还好吧，」
派蒙：「我想问你真的成功过吗？」
聪子：「我记得你是⋯往生堂的堂主对吧？不好意思，我真的不需要…」
胡桃：「没关系，了解一下嘛，我们最近推出了新的优惠活动。」
胡桃：「俗话说「旧的不去新的不来」，一个圆满的句号标志着一段新的旅途的开始…」
聪子：「如果再纠缠不清的话，我就要叫干岩军来了。」
胡桃：「别别别，我知道了，你冷静一点。」

派蒙：「面前这个图案，以前好像见过…」
胡桃：「找到一个特殊的位置，就能看到完整的样子。」
派蒙：「嗯，就像以前做的那样！」
派蒙：「这里好像不太安宁。」
胡桃：「「边界」既然叫做「边界」，当然不能随随便便就跨过去，这叫什么来着？唔…「仪式感」？」
派蒙：「这个词好像不是这么用的…」
胡桃：「说起来，冒险家协会的冒险家，应该特别擅长「对号入座」吧？」
胡桃：「把看起来合适的东西，想办法放到合适的地方，通常还涉及破坏和元素反应，咚——！」

旅行者:「我还不太了解你,能讲讲自己吗?」
胡桃:「大丘丘病了,二丘丘瞧;三丘丘采药,四丘丘熬;五丘丘死了,六丘丘抬~
欸...呼。」

旁白:「胡桃展开了风之翼准备飞翔。」
胡桃:「顺风顺水~」

白术：「…嘉良身上，有魔神残渣的气息。」
胡桃：「不止是有，甚至还在失控边缘，一旦爆发，后果不堪设想.」

旁白:「胡桃开始高速冲刺移动。」
胡桃:「走~」

胡桃：「所以随便讲了几句就算了，没有继续纠缠。」
胡桃：「嗯？我要这种能力干什么，我又不是医生。」
胡桃：「欸欸——？！难道你在指望往生堂堂主去治病救人吗？」
派蒙：「这是隐晦的说法啦！喉…算了，「隐晦」这种事和你是说不通的吧。」
胡桃：「唔，总之先回往生堂再说吧。狼哥的事，和老孟有很深的关系。」
胡桃：「老孟，我回来啦！很遗憾，还是没找到狼哥。」

胡桃：「明白明白，我知道你想讨价还价，不过我们往生堂给出的优惠力度已经很大了哦？」
胡桃：「你想想看，出门在外，难免遭遇危险，有个词叫「未雨绸缪」，说的就是这种事嘛。」
岚姐：「从来没听说过抢先在这种事情上做准备。」
岚姐：「就算要准备，也是去准备和冒险安全有关的事。」
岚姐：「请回吧，我还有很多事情要忙。」
胡桃：「喂喂，等等！那、那再打个折怎么样！如果一次满十个人可以有七折优惠！」
老孟：「堂主！可以了，可以了，再这样下去千岩军又要来了。」
派蒙：「我没理解错的话，她好像在试图推销往生堂的服务。」
胡桃：「哼，拒绝此等好事，吃亏的是他们。」
胡桃：「有什么不愿意面对的，都是迟早的事啊。」

胡桃：「往生堂的工作，是「维护生死的边界」，其中就包括纠正普通人对死亡和鬼怪的认知，简单来说，就是让看不到「边界」的人，离它越远越好。」
胡桃：「所以对普通人来说，最好的状态就是不知道幽灵鬼怪的事，或者认为它们根本不存在。」
派蒙：「那你就更不应该用诡异的玩笑吓唬别人了。」
胡桃：「哈哈哈，哪有你说得这么恶劣，我只是想让他们快点理解「这都只是玩笑」嘛。」
胡桃：「好啦好啦，跟上来，准备出发了。」
老孟：「等一下，堂主，狼哥的事情，别忘记了。」
派蒙：「狼哥？那是谁？最近在璃月待了这么久，也没听过呢。」
胡桃：「没什么啦，是老孟之前拜托我的事，小菜一碟，很快就能解决。」

旅行者:「我在荒野里看到一些很奇特的夜间开花的植物,你知道是什么吗?」
胡桃:「有些花草只长在阴气重月光多的地方,你见过吗?没有?那下次带你见识见识。」

老孟：「葬仪本身很顺利，按照堂主的说法，至少短期之内不会有问题了。」
胡桃：「往生堂，无妄坡，葬仪，这三个词放在一起，非常自然嘛，我想不出来有什么解释的必要。」
胡桃：「倒是你们，无缘无故到无妄坡来，反倒没有那么正常了。」
派蒙：「你对「正常」的理解相当不正常。」
旅行者：「我是来冒险的。」
胡桃：「冒险？哦，我猜，你应该是冒险家协会的成员吧。」
胡桃：「看来不只是客人，还是罕见的「桃」级贵客。」

老孟：「总之，先把这盏灯放起来吧。」
胡桃：「喂，荧，别不解风情啦。」
胡桃：「他们叙旧的时候，我们站远一点随便聊聊吧。」
派蒙：「说我们不解风情，明明你才是最看不懂气氛的人。」
胡桃：「我之前说过，往生堂一开始做的并不是葬仪，而是类似医生一样的工作。」
胡桃：「魔神战争时期，尸橫遍野，生灵涂炭，传染病四处蔓延，「死亡」疯狂侵吞我们生者的世界。」

旁白:「外面下起了雨。」
胡桃:「哎呀...麻烦喽。」

旅行者:「听说你这里的往生堂很有名啊!」
胡桃:「不如去我那儿喝杯茶?嘿~」

旅行者:「我手头上有很多事情,不知道你能不能帮我一把?」
胡桃:「需要帮手吗?需要帮手吗?我来啦!若你需要帮助,胡桃我定当全力以赴,绝不推辞。」

岚姐：「啊，又是你，说了这种合作我们没有兴趣。」
胡桃：「别着急嘛，你看，你们冒险家协会里面有深刻同意我的说法的人在！」
胡桃：「具体来说，往生堂会优先处理冒险家协会的请求而且第一批会赠送一百个特制的木盒。」
胡桃：「还有还有！我们支持现场回收服务！业务范围覆盖璃月绝大部分地区，个别凶险地带要追加收费，啊——你可以放心，很便宜哦！」
岚姐：「我觉得⋯你完全没明白我的意思。」
胡桃：「明白明白，我知道你想讨价还价，不过我们往生堂给出的优惠力度已经很大了哦？」

旁白:「胡桃身受致命伤害。」
胡桃:「糟糕!」

胡桃：「终于来了，我们也刚刚准备好。」
胡桃：「看，这就是用来驱邪的特殊装置，可以把诅咒从你的体内吸引出来，再具象化。」
胡桃：「不用担心会有危险，因为这边的旅行者是身经百战的。」
洛成：「这样真的就没问题了吗？」
老孟：「相信堂主吧，虽然人看上去有点奇怪，但她做事是很认真的。」
胡桃：「喂，怎么能用「奇怪」来形容我呀？至少也该是天真烂漫、不拘一格吧！」
胡桃：「总之，速速开工！新来的，去启动装置。」

旅行者:「钟离这个人让我很好奇,你了解他吗?」
胡桃:「钟离长得那么年轻,性格倒像是个老古董,什么都懂,却什么都不关心,他该不会...?嘻嘻...
唉,算了,随他去吧。」

胡桃：「今天我们去的地方，能见到的，都是对生者世界尚有执念的死者。」
胡桃：「可是在那里，我从来没见过历代「堂主」一次都没有。」
胡桃：「那就说明，成为往生堂的堂主，一定是非常正确，而且绝对不会留下遗憾的事。」

胡桃：「不过，幽灵和亡魂相关的事，无论发生什么，都是奇怪的，同时也是不奇怪的。」
胡桃：「他们不愿深究也是因为这一原因吧。要是真敢跟来，那⋯可就触碰到我的底线喽。」
派蒙：「原来我们已经是特例了吗？跨越这种「边界」也没关系了？」
胡桃：「那是当然，毕竟你们已经被卷进来了，和老孟一样，不在乎让你们多看点东西。」
胡桃：「接下来要去的地方，无论看到什么，发生什么，都不要觉得惊讶。」
胡桃：「那是存在于生死边界的平凡之地。要说特别之处，也就是不为人知而己。」

胡桃：「身体不舒服可是要紧事，很可能是严重病症的预兆。」
胡桃：「人在健康的时候，很难想象生命究竟是有多脆弱，所以对这种预兆，往往会不够重视。」
小五：「听不懂你在说什么！我身体健康，生活幸福，一切都很好！」
小五：「不用来找我了，再见!」
胡桃：「唤，为什么生气了？我只是在很真诚地讲健康的重要性啊。」
派蒙：「但「往生堂」堂主讲这个，很奇怪吧。」
木木：「啊，你是谁？长话短说吧，我现在很忙。」
胡桃：「你好，有没有兴趣了解一下往生堂的业务呢？」
木木：「往生堂？呃…我没有这种需求。」
木木：「不过，你是出来拉客的吗？这种方式是不是太粗暴了。」
胡桃：「会吗？现在做生意流行的说法，不就是「把服务呈现到每一个客人的面前」吗？」

派蒙：「终于过来了，我还以为我们被困在了诡异的空间里面呢。」
胡桃：「就是要给人这样的感觉，才能把擅闯者吓跑嘛。」
派蒙：「之后应该不会再有什么古怪的东西了吧？」
胡桃：「嗯，只需要从前面跳下去。」
派蒙：「欸欸——?!」
胡桃：「欢迎来到欢送仪式的场地！我们的目的地就在前面不远的地方了。」
胡桃：「我知道你们很兴奋，所以游览自由，谈话自由，很快你们就知道，这里也没什么不一样了。」

胡桃：「对这样的客人重点照顾，时常关照，对他们也好，对我也好。」
胡桃：「对了对了，能不能帮我一个忙？往生堂最近在和冒险家协会谈生意，有你在中间介绍的话，就方便多了。」
派蒙：「啊，我们正在找人！可是问了很多人都没有线索。」
胡桃：「这个我熟，连你们「问不到的人」，我都可以帮你们问到喔。」
胡桃：「所以，来帮我做事是很划算的⋯我们走吧，伙计们！回璃月港谈生意!」

旁白:「胡桃的元素之力爆发开来。」
胡桃:「蝶火燎原!」

胡桃：「听爷爷说，他们俩年轻的时候，曾经一起外出游历，在沉玉谷遇到了一名药师。」
胡桃：「也不知道那个药师，给叔公施了什么法术，他突然就抛下了家业，要跑去学什么医。」
胡桃：「爷爷跟叔公大吵了一架，还是没能劝住他。」
胡桃：「后来，爷爷继承了往生堂，叔公留在沉玉谷一带行医..他俩到老都没有再联系。」
派蒙：「送葬的居然变成了治病的，真难想象…不过也不至于老死不相往来吧？」
胡桃：「若是寻常医家，倒也就罢了。毕竟往生堂最开始，做的也是类似医生的工作。」

旁白:「胡桃遭受重创,生命值不足。」
胡桃:「噫——!」

旅行者:「我最近去了个很神奇的地方,想跟你分享一下。」
胡桃:「受人之托,忠人之事。我们往生堂性质特殊,肩负着双倍责任,所以,一定要让两个世界的人都满意才行。」

旁白:「胡桃召唤元素之力作战。」
胡桃:「散!」

胡桃：「我可不希望普通人都变得疑神疑鬼。不该知道的事，不知道更好。」
胡桃：「所以，你们获取信物的时候，也务必注意方法哦！」

