鸠摩智:「姑娘说对了一半，老衲虽是恶僧，段公子却并非命丧我手。」
王语嫣:「难道是……是我表哥下的毒手？他……他为什么这般狠心？」


段誉:「王姑娘，阿朱、阿碧两位姑娘，在下这便告辞，后会有期。」
王语嫣:「半夜三更的，你到哪里去？太湖中的水道你又不熟，不如今晚在这儿歇宿一宵，明日再走不迟。」


慕容复:「自认不是！这么轻描淡写一句话，就想把这梁子揭过去了？」
:王语嫣劝慕容复放下心结
旁白:王语嫣想"她不知段誉是否真的死了"
王语嫣:「段公子，段公子！」
:慕容复质问王语嫣
王语嫣:「表哥，我对你一片真心，难道……难道你还不信么？」


段誉:「公主所问的三个问题。」
王语嫣:「我也是一样。」


姚伯当:「你一个小小姑娘，久仰我什么？」
王语嫣:「云州秦家寨，最出名的武功是五虎断门刀，当年秦公望前辈自创这断门刀六十四招后，后人忘了五招，听说只有五十九招传下来。姚寨主，你学会的是几招？」
姚伯当:「我秦家寨五虎断门刀原有六十四招，你怎么知道？」
王语嫣:「书上是这般写的，那多半不错吧？缺了的五招是‘白虎跳涧’、‘一啸风生’、‘剪扑自如’、‘雄霸群山’，那第五招嘛，嗯，是‘伏象胜狮’，对不对？」


:慕容复站在门口, 瞧着虚竹、三十六洞、七十二岛群豪、梅兰菊竹四剑、九天九部诸女
王语嫣:「段公子，再见了！」


段誉:「总得将他们妥为安葬才是，须当查知各人的姓名，在每人坟上立块墓碑，日后他们家人要来找寻尸骨，迁回故土，也好有个依凭。」
王语嫣:「好吧，你留在这里给他们料理丧事。大殓、出殡、发讣、开吊、读祭文、做换联、作法事、放焰口，好像还有什么头七、二七什么的，等七七四十九日之后，你再一一去通知他们家属，前来迁葬。」
旁白:段誉想"依姑娘之见，该当怎样才是？"
王语嫣:「一把火烧得干干净净，岂不是好？」


慕容复:「那日你又说道：倘若我杀了这姓段的小子，你便决意杀我为他报仇。王姑娘，我听了你这句话，这才饶了他的性命，不料养虎贻患，教我在少室山众家英雄之前，丢尽了脸面。」
王语嫣:「表哥，那日我倘若知道是你，自然不会说这种话。真的，表哥，我……我要是知道了，决计……决计不会说的。你知道我心中对你一向……一向很好。」


阿朱:「姑娘，这儿离婢子的下处较近，今晚委出你暂住一宵，再商量怎生去寻公子，好不好？」
王语嫣:「嗯，就是这样。」
旁白:段誉想"原来是无量剑宗的。"
阿碧:「那边有灯火处，就是阿朱姊姊的听香水榭。」
旁白:段誉想"此生此世，只怕再无今晚之情，如此湖上泛舟，若能永远到不了灯火处，岂不是好？"
王语嫣:「段誉却没听得清楚。」


:诸保昆听
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不来的。你这是……」


王夫人:「你也去吧！」
王语嫣:「是。」
王语嫣:「妈，你饶了阿朱、阿碧，命她们以后无论如何不可再来便是。」
王夫人:「是啊，这是我王家的事，跟他慕容家又有什么相干？她不过是你爹爹的姊姊，凭什么来管我？哼，他慕容家几百年来，就做的是“兴复燕国”的大梦，只想联络天下英豪，为他慕容家所用，又联络又巴结，嘿嘿，这会儿可连丐帮与少林派都得罪下来啦。」
王语嫣:「妈，那少林派的玄悲和尚决不是表哥杀的，他不会使……」


段誉:「少林寺的方丈叫做玄慈大师，他有一个师弟叫做玄悲。玄悲大师最擅长的武功，乃是‘韦陀杵’。」
王语嫣:「那是少林七十二绝艺中的第四十八门，一有只有十九招杵法，使将出来时却极为威猛。」
段誉:「这位玄悲大师来到我们大理，在陆凉州的身戒寺中，不知怎地给人打死了，而敌人伤他的手法，正是玄悲大师最擅长的‘韦陀杵’。他们说，这种伤人的手法只有姑苏慕容氏才会，叫做什么‘以彼之道，还施彼身。’」
王语嫣:「说来倒也有理。」


慕容复:「你日你道：“我初时看你刀法繁多，心中暗暗惊异，但看到五十招后，觉得也不过如此，说你一句黔驴技穷，似乎刻薄，但总而言之，你所知远不如我。”王姑娘，我所知确是远不如你，你……你又何必跟随在我身旁？你心中瞧我不起，不错，可是我慕容复堂堂丈夫，也用不着给姑娘们瞧得起。」
王语嫣:「表哥，那日我说错了，这里跟你陪不是啦。我实在不知道是你……你大人大量，千万别放在心上。我从小敬重你，自小咱们一块玩儿，你说甚么我总是依甚么，从来不会违拗于你。当日我胡言乱语，你总要念着昔日的情份，原谅我一次。」


段誉:「如此甚好，爹爹金玉之体，何必去和凶徒厮拚？毒虫恶兽，避之则吉，却也不是怕了他。两位可知对头是谁？这讯息最初从何处得知？」
中年妇女:「最初是菊剑姑娘听到另一个姑娘说的。那们姑娘名字叫做阿碧……」
王语嫣:「原来是阿碧。我可好久没见到她了。」


:诸保昆眼光中杀气大盛
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不来的。你这是……」


姚伯当:「就是老夫陪司马掌门玩玩吧……」
王语嫣:「是包叔叔到了吗？」
声音:「非也非也，不是包叔叔到了。」
王语嫣:「你还不是包叔叔？人没到，‘非也非也’已经先到了。」
声音:「慕容兄弟叫我一声‘三哥’，你却叫我‘叔叔’。非也非也！你叫错了！」
王语嫣:「你还不出来？」


:诸保昆眼光中杀气大盛
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不」
王语嫣:「海风子乃是蓬莱派中的杰出人才。他细细参究两派武功的优劣长短，知道凭着自己的修为，要在这一代中盖过青城，那并不难，但日后自己逝世，青城派中出了聪明才智之士，便又能盖过本派。为求一劳永逸，于是派了自己最得意的弟子，混入青城派中偷学武功，以求知彼，百战百胜。可是那弟子武功没学全，便给青城派发觉，即行处死。这么一来，双方仇怨更深，而防备对方偷学本派武功的戒心，更是大增。」
王语嫣:「“青蜂钉”是青城派的独门暗器，“天王补心针”则是蓬莱派的功夫。诸保昆发的明明是“青蜂钉”，王语嫣却称之为“天王补心针”，这一来青城派上下自是大为惊惧。要知蓬莱派和青城派一般的规矩，也是严定非山东人不收，其中更以鲁东人为佳，甚至鲁西、鲁南之人，要投入蓬莱派也是千难万难。一个人乔装改扮，不易露出破绽，但说话的乡音语调，一千句话中总难免泄漏一句。诸保昆出自川西灌县诸家，那是西川的世家大族，怎地会是蓬莱派的门下？各人当真做梦也想不到。司马林先前要王语嫣猜他的师承来历，只不过出个题目难难这小姑娘，全无怀疑诸保昆之意，哪知竟得了这样一个惊心动魄的答案。」


:段誉决定还是上山帮助萧峰
王语嫣:「快走！别‘非也非也’的了。」


旁白:慕容复想"五斗米神功的名目自己从未听见过，表妹居然知道，却不知对是不对。"
大头老者:「小娃娃胡说八道，你懂得什么。‘五斗米神功’损人利己，阴狠险毒，难道是我这种人练的么？但你居然叫得出老爷爷的姓来，总算很不容易的了。」
王语嫣:「海南岛五指山赤焰洞端木洞主，江湖上谁人不知，哪个不晓？端木洞主这功夫原来不是‘五斗米神功’，那么想必是从地火功中化出来的一门神妙功夫了。」


旁白:段誉想"我已悄悄从阁楼上转了下来，伸指便往他背心点去。"
汉人:「臭小子，你鬼鬼祟祟的干什么？」
王语嫣:「你只须绕到他背后，攻他背心第七椎节之下的“至阳穴’，他便要糟。这人是晋南虎爪门的弟子，功夫练不到至阳穴。」


:段誉一惊，抢进屋来
:严妈妈叽叽叽的连声怪笑
王语嫣:「你没上没下的干什么？快放开我！」


旁白:慕容复想"五斗米神功的名目自己从未听见过，表妹居然知道，却不知对是不对。"
王语嫣:「端木岛主，你练成了这‘归去来兮’的五斗米神功，实在不容易。但杀伤的生灵，却也不少了罢。我家公子念在你修为不易，不肯揭露此功的来历，以免你大遭同道之忌。难道我家公子，竟也会用这功夫来对付你吗？」


:诸保昆眼光中杀气大盛
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不来的。你这是……」


段誉:「他是大理国高手，你的武功颇不及他。」
李延宗:「我武功多高多低，你这小子还摸得出底么？」
王语嫣:「段公子，你快到门外去，要缠住他，在门外也是一样。」


段誉:「我不是为了你而受委屈，我爹爹有命，要我去设法娶得这位西夏公主。我是秉承爹爹之命，跟你全不相干。」
旁白:王语嫣想"心想他对自己如此痴心，怎会甘愿去娶一个素不相识的女子？"
王语嫣:「段公子，我……我……今生今世，难以相报，但愿来生……」


段誉:「你们要杀的是我，要捉的是王姑娘，却又何必多伤无辜？」
王语嫣:「段公子，你想那姓李的西夏武士，为什么要送解药给我？」
段誉:「这个……这个……我就不知道了……啊……我知道啦。他……他……」
旁白:段誉想"他定是对你起了爱慕之心。"
旁白:段誉想"原来是无量剑宗的。"
王语嫣:「说不定又会有大批西夏武士到来，咱们须得急速离开才好。你说到那里去呢？」


南海鳄神:「王姑娘，我师父来啦，你们还是做夫妻罢，你不用寻死啦！」
王语嫣:「你再胡说八道的欺侮我，我……我就一头撞死在这里。」


巴天石:「我瞧咱们不必再进去啦，今晚就学鸟儿，在高树上作巢安身，等明日太阳出来，瘴气渐清，再行赶路。」
王语嫣:「太阳出来后，瘴气便不怎样厉害了？」


:诸保昆眼光中杀气大盛
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不来的。你这是……」


段誉:「那也不是，做官也没什么味道。」
王语嫣:「那么你想做什么？难道你，你和我表哥一样，整天便想着要做皇帝？」
旁白:段誉想"慕容公子想做皇帝？"
王语嫣:「这话我随口说了，你可千万别对第二人说，更不能在我表哥面前提起，否则他可要怪死我啦。」
段誉:「没有，没有。我生什么气？王姑娘，这一生一世，我是永远永远不会对你生气的。」
王语嫣:「你不生气，那就好了。」


段誉:「王姑娘，这可受惊了，且靠着树歇一会。」
王语嫣:「你们别来管我，我……我……我不想活啦。」


段誉:「怎么不敢当？敢当的，敢当的！」
王语嫣:「段公子，我动弹不得，你去后没人照料，要是有坏人来害我……」
段誉:「这个……嗯……这个……」
王语嫣:「段公子，劳你驾再……再背负我一阵，咱们同去救我表哥，那就……那就……」
:段誉打自己脸两下，放开脚步，向前疾奔
王语嫣:「段公子，你干什么？」


段誉:「慕容公子呢？」
王语嫣:「表哥呢？啊哟，我倒忘了。」


旁白:段誉想"此事原也难以令人入信，一时无法可施，双手连搓，说道：这……这……怎么办？我一死不足惜，若让流落此处，身入匪人之手，我可是万死莫赎了。"
:王语嫣听
王语嫣:「喂，你若对我无礼，我表哥来给我报仇，定要搅得你西夏国天翻地覆，鸡犬不安。」


段誉:「王姑娘，你……你快得想个法儿救救她们才好！」
王语嫣:「阿朱、阿碧二女是表哥的心腹使婢，要是伤残了她们肢体，我如何对得起表哥？幽草，她们在那里？」
幽草:「夫人吩咐将二人送去‘花肥房’，我求严婆婆迟半个时辰动手，这时赶去求恳夫人，还来得及。」
旁白:段誉想"原来是无量剑宗的。"
王语嫣:「妈！」


慕容复:「不错，那假扮西夏武士李延宗的，便是我了」
王语嫣:「怪不得，我一直有些疑心。那日你曾说：‘要是我一朝做了中原的皇帝’，那……那……原是你的口吻，我早该知道的」
:慕容复嘲笑王语嫣
王语嫣:「表哥，那日我中了西夏人所放的毒雾，承蒙段公子相救，中途遇雨，湿了衣衫，这才在碾坊中避雨，你……你……你不可多疑」


:乔峰左手往风波恶面门抓去，夹手将他单刀夺了过来。
王语嫣:「好一招‘龙爪手’‘抢珠三式’！包三哥，他左肘要撞你胸口，右掌要斩你腰胁，左手便抓你的‘气户穴’，这是‘龙爪手’中的‘沛然有雨’！」


包不同:「早就听说，西夏‘一品堂’搜罗的好手着实不少，中原西域什么门派的人都有，有王姑娘同去，只消看得几眼，就清楚了他们的底细。这件事了结之后，咱们便去河南，跟齐公子爷取齐。」
王语嫣:「好极，好极，我也去。」


包不同:「好一个‘沛然有雨’！大妹子，你说得不迟不早，有什么用？早说片刻，也好让我有个预备。」
王语嫣:「他武功太强，出手时事先全没朕兆，我瞧不出来，真是对不起了。」


姚伯当:「这样吧，这种事情一时也辩不明白。姑娘今日便暂且随我北上，到秦害寨去盘桓一年半载。秦家寨的人决不动姑娘一根寒毛。我姚伯当的老婆是河朔一方出名的雌老虎，老姚在女色上面一向规矩之极，姑娘尽管放心便是。你也不用收拾了，咱们拍手就走。待你表哥凑齐了金银，还清了这笔陈年旧债，我自然护送姑娘回到姑苏，跟你表哥完婚。秦家寨自当送一笔重礼，姚伯当还得来喝你的喜酒呢。」
王语嫣:「你这人便爱胡说八道的，我跟你到秦家寨去干什么？要是我姑丈家真的欠了你银钱，多半是年深月久，我表哥也不知道，只要双方对证明白，我表哥自然会还你的。」


旁白:段誉想"适才我只想，如何和她在荒山孤岛之上，晨夕相处，其乐融融，可是没想到这“其乐融融”，是我段誉之乐，却不是她王语嫣之乐。我段誉之乐，其实正是他王语嫣之悲。我只求自己之乐，那是爱我自己，只有设法使她心中欢乐，那才是真正的爱她，是为她好。"
王语嫣:「是我说错了么？你生我的气么？」
段誉:「不，不，我怎会生你的气？」
王语嫣:「那么你怎地不说话？」


不平道人:「慕容公子侠名播于天下，你们这一生受尽了缥缈峰灵鹫宫天山童姥……」
王语嫣:「缥缈峰灵鹫宫天山童姥？那是什么门派？使的是什么武功家数？」


:包不同否定邓百川的说法
王语嫣:「快走！别‘非也非也’的了。」


段誉:「伏牛派有个叫做柯百岁的人，他的拿手武功叫做什么‘天灵千碎。’」
王语嫣:「嗯，那是伏牛派百胜软鞭第廿九招中的第四个变招，虽然招法古怪，却算不得是上乘武学，只不过是力道十分刚猛而已。」


旁白:诸保昆想"张果老倒骑驴，全没想到后果，脑海中一片混混噩噩，但觉死也好，活也好，早就将性命甩了出去；没料到青城、蓬莱两派截然不同的武功，居然能连接在一起运使，就此避这这三下险招。他心中的惊骇，比秦家寨、青城派诸人更大得多了。"
王语嫣:「你使‘韩湘子雷拥蓝关’，再使‘曲径通幽’！」


段誉:「好好一座碾坊因我而焚，我心中好生过意不去。」
王语嫣:「你这人婆婆妈妈，那有这许多说的？我虽是女流之辈，但行事爽快明决，说干便干，你是个男子汉大丈夫，却偏有这许多顾虑规矩。」


徐长老:「须得先将我们这些不中用的叫化子都打败了，丐帮的头儿才会出来……」
:努儿海没料到这人须皓如雪，说打便打，身手这般快捷，急忙闪避，但只避得了胸口的要害，肩头却已神踢中，幌得两下，借势后跃。徐长老第二次跃起时，身
王语嫣:「唉，你自己没事么？可摔痛了没有？」


段誉:「我不下来，你……你也不可上来。」
旁白:王语嫣想"没想到弄巧反拙，此人竟不受激，只得冷笑道：原来你是害怕，怕他三年之后胜过了你。"
李延宗:「你使激将之计，要我饶他性命，嘿嘿，我李延宗是何等样人，岂能轻易上当？要我饶他性命不难，我早有话在先，只须每次见到我磕头求饶，我决不杀他。」
王语嫣:「段公子，你手指中的剑气，有时灵验，有时不灵，那是什么缘故？」


旁白:慕容复想"段誉这小子在少室山上打得我面目无光，令我从此在江湖上声威扫地，他要死便死他的，我何必出手相救？何况这凶僧武功极强，我远非其敌，且让他二人斗个两败俱伤，最好是同归于尽。我此刻插手，殊为不智。"
王语嫣:「表哥，表哥，你快来帮手，这和尚……这和尚要扼死段公子啦！」


:诸保昆眼光中杀气大盛
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不来的。你这是……」


旁白:段誉想"唉，天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。"
王语嫣:「你说什么？在吟诗么？」
旁白:段誉想"没什么，我……我……我在胡思乱想。"
旁白:王语嫣想"只想立时便走到慕容复身边，苦于穴道未解，无法移步。"
:段誉斜眼偷窥
慕容复:「段兄，请移步来见见这几位好朋友。」
段誉:「那你去不去？」
王语嫣:「表哥说，请你过去见见几位新朋友。」


:慕容复见钢锤打来，闪避，不敢硬接
王语嫣:「表哥，使‘金灯万盏’，转‘披襟当风’。」
:慕容复右手连画三个圈子，刀光闪闪，幻出点点寒光，化出来是“绿灯万盏”，而不是“金灯万盏”
:慕容复左袖拂出，袖底藏掌一带，使一招“开天辟地”，双锤指天划地的猛击过来
:包不同扶起公冶乾
旁白:段誉想"原来是无量剑宗的。"
:段誉被两条毒蛇咬住了左臂
王语嫣:「段公子，你……你……」
王语嫣:「段公子，你怎么了？你怎么了？」


:诸保昆不理姚伯当是北方大豪、一寨之主，左手钢锥尖对准了他胸膛，右手小锤在锥尾一出，破空声有如尖啸，一枚暗器向姚伯当胸口疾射过去。
:秦家寨进听香水榭，暗中较劲
:青城派进听香水榭，暗中较劲
王语嫣:「姚寨主，这就是你的不对了。」
姚伯当:「怎么？」
王语嫣:「任谁都难保有病痛伤残，小时候不小心摔一跤，说不定便跌跛了腿，跟人交手，说不定便丢了一手一目。武林中的人身上有什么拐伤，那是平常之极的事，是不是？」


旁白:司马林想"原来是无量剑宗的。"
包三先生:「王姑娘，舅太太怎地放你到这里来？」
王语嫣:「你倒猜猜，是什么道理？」


司马林:「诸保昆你这龟儿子，你亲手伤害姜师叔，总不再是假的了吧？」
王语嫣:「这位姜老爷子是我叫他伤的。你们快停手吧！」
司马林:「你有本领，便叫他杀了我！」
王语嫣:「诸爷，你使一招‘铁拐李月下过洞庭’，再使一招‘铁拐李玉洞论道。’」


:段誉闪避敌人的攻击
:阿甲、阿乙、阿丙、阿丁……兵刃交在一起，互相挡架
王语嫣:「段公子，你的脚步甚是巧妙繁复，一时之间我瞧不清楚。最好你踏完一遍，再踏一遍。」


:诸保昆眼光中杀气大盛
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不来的。你这是……」


段誉:「一不做，二不休，倘若阿朱、阿碧给斩断了一只手，你表哥定要怪你，不如就去救了她二人，咱四人立即便走。」
王语嫣:「这般的大逆不道，我妈怎肯干休？你这人胆子忒也大了！」
段誉:「即然如此，咱们即刻便走，任由你妈妈斩了阿朱、阿碧的一只手。日后你表哥问起，你只推不知便了，我也决计不泄漏此事。」
王语嫣:「那怎么可以？这不是对表哥说谎了么？」
王语嫣:「严妈妈，你出来，我有话跟你说。」


段誉:「他当真一点也不知你……你对他这么好？」
王语嫣:「我对他好，他当然知道。他待我也是很好的。可是……可是，咱俩就像同胞兄妹一般，他除了正经事情之外，从来不跟我说别的。从来不跟我说起，他有什么心思。也从来不问我，我有什么心事。」


段誉:「王姑娘，我……我要死了，但愿你与慕容兄百年齐眉，白头偕老。爹爹，妈妈……我……我……」
王语嫣:「段公子，你这全是为了我……」
:虚竹点了段誉胸腹间伤口左近的穴道
段誉:「王姑娘，你……你是为我流泪么？」
王语嫣:「是的」


:诸保昆眼光中杀气大盛
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不」


:段誉前一脚，后一步，在水轮和杵臼旁乱转
王语嫣:「你躲避敌人要紧，不用演给我看。」


段誉:「慕容公子，你去做你的西夏驸马，我决计不再劝阻。你的表妹，却是我的了，你再也夺不去了。语嫣，你说是不是？」
王语嫣:「不错，段郎，不论是生是死，我都跟随着你。」


:不平道人向王语嫣道
王语嫣:「是啊，我表哥跟你们在一起，我自然也跟随道长之后，以附骥末。」


段誉:「王姑娘，我跟你来生再见了。段誉四面楚歌，自身难保，只好先去黄泉路上等你。」
王语嫣:「段公子，你脚下走的可是‘凌波微步’么？我只闻其名，不知其法。」


阿朱:「王姑娘，我想假扮乔帮主混进寺中，将那个臭瓶丢给众叫化闻闻。他们脱险之后，必定好生感激乔帮主。」
王语嫣:「乔帮主身材高大，是个魁梧奇伟的汉子，你怎扮得他像？」
阿朱:「越是艰难，越显得阿朱的手段。」
王语嫣:「你扮得像乔帮主，却冒充不了他的绝世神功。天宁寺中尽是西夏一品堂的高手人物，你如何能来去自如？依我说呢，扮作一个火工道人、或是一个乡下的卖菜婆婆，那还容易混进去些。」


:段誉向王语嫣低声道
王语嫣:「咱们是外人，本不该参预旁人的机密大事，不过……不过……他们所争的事情跟我表哥有关，我想听听。」
段誉:「那位马副帮主据说是你表哥杀的，遗下一个无依无靠的寡妇，想必十分可怜。」
王语嫣:「马副帮主不是我表哥杀的，乔帮主不也这么说吗？」


旁白:段誉想"不错，人也杀了，罪也犯下了，哭泣又有何益？我得好好将这些尸首埋葬了才是。"
旁白:王语嫣想"这十多具尸首一一埋葬，不知要花费多少时候"
王语嫣:「段公子，只怕再有大批敌人到来，咱们及早远离的为是。」


旁白:段誉想"王夫人残忍无比，将人活生生的宰了，当作茶花的肥料。要是我们已来迟了一步，朱碧二女的右手已给斩下来做了肥料，那便如何是好？"
王语嫣:「严妈妈，我妈有事跟你说，请你过去。」
严妈妈:「我正忙着。夫人有什么要紧事，要小姐亲自来说？」
王语嫣:「我妈说……嗯，她们来了没有？」
王语嫣:「严妈妈，妈说叫你先放了她们，妈有一件要紧事，要向她们问个清楚」


旁白:段誉想"段誉本来想跟她开句玩笑，问她：“你有什么心事？”但见到她的丽色娇羞，便不敢唐突佳人，说道：“你也不用老是跟他谈论史事武学。诗词之中，不是有什么子夜歌、会真诗么？”此言一出，立即大悔：“就让她含情脉脉，无由自达，岂不是好？我何必教她法子？当真是傻瓜之至了。”"
王语嫣:「怎……怎么可以？我是规规矩矩的闺女，怎可提到这些……这些诗词，让表哥看轻了。」


:慕容复左袖拂出
王语嫣:「南海椰花岛黎夫人，你这门‘采燕功’的确神妙，佩服，佩服。」
黎夫人:「小姑娘，你……你怎知道我姓氏？又怎知道我……我这‘采燕功’？」
王语嫣:「适才黎夫人露了这一手神妙功夫，长杆取物，百发百中，自然是椰花岛著名的‘采燕功’了。」


:慕容复抱着她温软的身子, 轻抚她头发
王语嫣:「表哥，你不去做显现驸马了罢？」
旁白:慕容复想"糟糕，糟糕！慕容复，你儿女情长，英雄气短，险些儿误了大事。倘若连这一点点的私情也割舍不下，哪里还说得上干“打天下”的大业？"
慕容复:「表妹，你我缘分已经尽了。你知道，我向来很会记恨，你说过的话，做过的事，我总是难以忘记。」
王语嫣:「你刚才说不生我的气了。」


乌老大:「姑娘是听何人所说？」
王语嫣:「我不过胡乱猜测罢啦。九翼道人是雷电门的高手，与人动手，自必施展轻功。他左手使铁牌，四十二路‘蜀道难牌法’护住前胸、后心、上盘、左方，当真如铁桶相似，对方难以下手，唯一破绽是在右侧，敌方使剑的高手若要伤他，势须自他右腿‘风市’穴与‘伏兔’两穴之间入手。在这两穴间刺以一剑，九翼道人自必举牌护胸，同时以雷公挡使一招‘春雷乍动’，斜劈敌人。对手既是高手，自然会乘机斩他后背。我猜这一招多半是用‘白虹贯日’、‘白帝斩蛇势’这一类招式，斩他“悬枢”穴上的脊骨。以九翼道人武功之强，用剑本来不易伤他，最好是用判官笔、点穴橛之类短兵刃克制，既是用剑了，那么当以这一类招式最具灵效。」


旁白:段誉想"原来是无量剑宗的。"
王语嫣:「段公子，你快奔出大门，自行逃命去吧，在这地方跟他相斗，立时有性命之忧。」


段誉:「你说，以后咱们能时时在一起么？」
王语嫣:「段郎，只须你不嫌我，不恼我昔日对你冷漠无情，我愿终身跟随着你，再……再也不离开你了。」
段誉:「那你表哥怎么样？你一直……一直喜欢慕容公子的。」
王语嫣:「他却从来没将我放在心上。我直至此刻方才知道，这世界上谁是真的爱我、怜我，是谁把我看得比他自己性命还重。」


段誉:「啊嚏，啊嚏！我没有受伤，啊嚏……也不是伤风，是开心得过了头，王姑娘……啊嚏……我喜欢得险些晕了过去。」
王语嫣:「你....你怎么啦？受伤了么？」
段誉:「没……没有……啊嚏，啊嚏……我确没听见，若叫我听见了，老天爷罚我……」
王语嫣:「不听见就不听见，又有甚么大不了的事，却值得罚甚么誓？」


:段誉剑气透围而入
王语嫣:「段公子，手下留情！」


:慕容复认定段誉别有用心
:王语嫣现身
王语嫣:「段公子，段公子！你有没有受伤？」
:段誉晕倒
:王语嫣以为段誉已死
王语嫣:「他好好相劝于你，听不听在你，又为甚么要杀了他？」


:段誉大叫不想再杀人，让他们走
:西夏武士聚在一起商议进攻之策
:西夏武士搬拢碾坊中的稻草，准备纵火
王语嫣:「不好了，他们要放火！」


旁白:段誉想"原来是无量剑宗的。"
王语嫣:「你自己没事么？可摔痛了没有？」
段誉:「没有，没有。就算摔痛了，也不打紧。」
段誉:「不成！我去洗干净了再来扶你。」
王语嫣:「你这人当真婆婆妈妈得紧。我全身都湿了，再多些污泥有什么干系？」
旁白:王语嫣想"这书喳子又来胡说八道了。他二人当着咱们，怎样亲热？"
段誉:「你身上都湿了，那怎么办？」
王语嫣:「姊姊，我这只钗子给了你，劳你驾借一套衣衫给我换换。」


段誉:「怎么帮不上忙？帮得上之至。你表哥跟人动手，你在旁边说上几句，大有帮助。这叫作‘旁观者清’。人家下棋，眼见输了，我在旁指点了几着，那人立刻就反败为胜，那还是刚不久之前的事。」
王语嫣:「我从来没出过门，也不知少林寺在东在西。」


:包不同否定邓百川的说法
王语嫣:「快走！别‘非也非也’的了。」


:段誉决定还是上山帮助萧峰
王语嫣:「快走！别‘非也非也’的了。」


段誉:「王姑娘，千不是，万不是，都是我段誉的不是，千万请你担待。你……你倘若仍要生气，我只好给你跪下了。」
王语嫣:「你……你干甚么？快起来，要是给人家瞧见了，成甚么样子？」
:段誉跪在王语嫣面前
王语嫣:「我原谅你甚么？怪你甚么？那干你甚么事？」
段誉:「如此说来，姑娘并不怪我？」
王语嫣:「自然不怪！」


:段誉见他对阿朱的话也要驳斥
王语嫣:「你跟风四哥琢磨出来什么没有？是谁暗中在跟咱们过不去？」


:诸保昆眼光中杀气大盛
王语嫣:「‘青蜂钉’的外形倒是这样的。你发这天王补心针，所用的器具、手法，确和青蜂钉完全一样，但暗器的本质不在外形和发射的姿式，而在暗器的劲力和去势。大家发一枚钢镖，少林派有少林派的手劲，昆仑派有昆仑派的手劲，那是勉强不来的。你这是……」


旁白:慕容复想"在下可不明其理。"
王语嫣:「九翼道人一处剑伤，想必是在右腿‘风市’穴与‘伏兔’穴之间，另一处剑伤，当是在背心‘悬枢’穴，一剑斩断了脊椎骨，不知是也不是？」


巴天石:「这不是瘴气，是人家烧饭的炊烟。」
王语嫣:「灵妹，幸好你见到了这烧饭……烧饭的炊烟，免了大家在树顶露宿。」


司马林:「王姑娘，本派的武功，何以你这般熟悉？」
王语嫣:「我是从书上看来的。青城派武功以诡变险狠见长，变化也不如何繁复，并不难记。」
司马林:「那是什么书？」
王语嫣:「嗯，也不是什么了不起的书。记载青城武功的书有两部，一部是‘青字九打’，一部是‘城字十八破’，你是青城派掌门，自然都看过了。」


段誉:「我自必多方劝导，要慕容公子不但消了做西夏驸马之念，还须及早和姑娘成婚。」
王语嫣:「你这么做，又为了甚么？于你能有甚么好处？」
段誉:「我能见到姑娘言笑晏晏，心下欢喜，那便是极大的好处了。」
旁白:王语嫣想"他这一句轻描淡写的言语，实是对自己钟情到十分。"
段誉:「你放一百二十个心，让我去做西夏驸马。你表哥做不成驸马，就非和你成婚不可了。」
王语嫣:「甚么？」
王语嫣:「段公子，你待我真好，不过这样一来，我表哥可真要恨死你啦。」


段誉:「我不知道。」
王语嫣:「你最好奋力一试，用剑气刺他右腕，先夺下他的长剑，然后紧紧抱住了他，使出‘六阳融雪功’来，消除他的功力。」
段誉:「什么‘六阳融雪功’？」
王语嫣:「那日在曼陀山庄，你制服严妈妈救我之时，不是使过这门你大理段氏的神功么？」


不平道人:「这个童姥姥，究竟有多大岁数了？」
王语嫣:「总不会很年轻罢。」


包不同:「那吐蕃和尚不知是什么来历，也得查个明白。」
王语嫣:「表哥多半知道的，只要见到了他……」


:段誉使开凌波微步，闪身避开
王语嫣:「他第二剑从左侧刺来，你先抢到他右侧，在他天宗穴上拍一掌。」


司马林:「你先人板板，你龟儿还有脸叫我掌门师哥？」
王语嫣:「快！‘遨游东海’！」


段誉:「妙啊，这是慕容门风，叫作‘以彼之道，还施彼身。’」
王语嫣:「我跟你们一起去，去瞧瞧他……说着满脸红晕，低声道：瞧瞧他……他怎样了。她一直犹豫难决，刚才一场变故却帮她下了决心。」


旁白:段誉想"此事原也难以令人入信，一时无法可施，双手连搓，说道：这……这……怎么办？我一死不足惜，若让流落此处，身入匪人之手，我可是万死莫赎了。"
:王语嫣听
王语嫣:「喂，你若对我无礼，我表哥来给我报仇，定要搅得你西夏国天翻地覆，鸡犬不安。」
那人:「你表哥是谁？」
王语嫣:「我表哥是中原武林中大名鼎鼎的慕容公子，“姑苏慕容”的名头，想来你也听到过。“以彼之道，还施彼身”，你对我不客气，他会加十倍的对你不客气。」


:段誉一惊，抢进屋来
:严妈妈叽叽叽的连声怪笑
王语嫣:「你没上没下的干什么？快放开我！」
严妈妈:「小姐，我对夫人忠心耿耿，不敢做半点错事。慕容家的姑太太实在对夫人不起，说了许多坏话，诽谤夫人的清白名声，别说夫人生气，我们做下人的也是恨之入骨。哪一日只要夫人一点头，我们立时便去掘了姑太太的坟，将她尸骨拿到花肥房来，一般的做了花肥。小姐，我跟你说，姓慕容的没一个好人，这两个小丫头，夫人是定然不会相饶的。但小姐即这么吩咐，待我去问过夫人再说，倘然确是如此，老婆子再向小姐磕头陪不是，你用家法板子打老婆子背脊好了。」
王语嫣:「喂，喂，你别去问夫人，我妈要生气的。」


旁白:段誉想"重伤未愈，狂喜之下，热血上涌，不由得精神不支，突然间天旋地转，头晕脑胀，身子摇了几摇，一个侧身，咕咚一声，摔入了碧波池中。"
王语嫣:「段公子，段公子！」
:段誉爬上来
王语嫣:「段公子，段公子！」


:段誉挡在王语嫣身前
王语嫣:「表哥，小心！」


:段誉看到其中一个少女的脸
王语嫣:「你也来了？」


段誉:「王姑娘，你不用伤心，我去劝告慕容公子，叫他不可去做西夏驸马，要他及早和你成婚。」
王语嫣:「不！那怎么可以？我表哥恨死了你，他不会听你劝的。」


段誉:「王姑娘，你们要到那里去？」
王语嫣:「表哥给人家冤枉，说不定他自己还不知道呢，我得去告知他才是。」


段誉:「我徒儿是个恶人，这瘦长条子人品更坏，不用帮他。」
王语嫣:「嗯！不过丐帮众人将你把兄赶走，不让他做帮主，以冤枉我表哥，我讨厌他们。」


王夫人:「姑苏慕容，哼，慕容家跟我有什么相干？你姑妈说她慕容家‘还施水阁’的藏书，胜过了咱们‘琅●（‘擐’字的‘扌’换为‘女’旁）玉洞’的，那么让她的宝贝儿子慕容复到少林寺去大量威风好了。」
王语嫣:「妈，表哥……」
王夫人:「你越来越放肆了！」
王语嫣:「你……你别跟我说话。」


段誉:「他们擒获了丐帮大批大众，不论是杀了还是关将起来，总有些踪迹可寻，咱们还是回到那杏子林去瞧瞧再说。」
王语嫣:「回杏子林去？倘若那些西夏武士仍在那边，咱们岂不是自投罗网？」
段誉:「我想适才落了这么一场大雨，他们定然走了。这样吧，你在林外等我，我悄悄去张上一张，要是敌人果真还在，咱们转身便逃就是。」
段誉:「王姑娘，这里没人，」
王语嫣:「他们果然走了，咱们到无锡城里去探探消息吧。」
王语嫣:「那你为什么好笑？」


朱丹臣:「草海中毒蚊、毒虫甚多，又多瘴气。眼下桂花瘴刚过，芙蓉瘴刚起，两股瘴气混在一起，毒性更烈，倘若找不到宿地，便在树林高处安身较好，瘴气侵袭不到，毒虫毒蚊也好。」
王语嫣:「瘴气说得这般厉害，问他桂花瘴、芙容瘴是什么东西。」


段誉:「不，不！王姑娘，皇天在上，后土在下，我段誉若有半分对你幸灾乐祸之心，教我天雷劈顶，万箭攒身。」
王语嫣:「你没有坏心，也就是了，谁要你发誓？那么你为什么高兴？」


阿碧:「王姑娘，咱们现下去那里？」
王语嫣:「我和段公子本来商量着要来救你们两个。现下四个人都平平安安，真是再好不过。丐帮的事跟咱们毫不相干，依我说，咱们去少栗寺寻你家公子去吧。」


:包不同一扬手中的纸笺道
王语嫣:「我自然跟你们一起去。西夏‘一品堂’的人，也要跟咱们为难吗？对头可越来越多了。说着微微皱眉。」


:段誉负了王语嫣冲出重围，停步，舒了一口气，放下她
王语嫣:「不，不，段公子，我给人点了穴道，站立不住。」
段誉:「是！你教我解穴，我来给你解穴道。」
王语嫣:「不，不用！过得一时三刻，穴道自然会解，你不必给我解穴。」
段誉:「很好，你等在这里，我去救他。」
王语嫣:「你不会武功，怎么能去救人？」
段誉:「你不用担心，我对你表哥也如对你一般便了。」
王语嫣:「段公子，那太冒险，不成的。」


段誉:「我们也正在寻你们。」
王语嫣:「你们怎样逃脱的？闻了那个臭瓶没有？」
阿朱:「真是臭得要命，姑娘，你也闻过了？也是乔帮主救你的？」
王语嫣:「不是。是段公子救了我的。你们是乔帮主相救？」
王语嫣:「那还是刚才的事，是不是？」


段誉:「王姑娘，倘若你表哥一旦悔悟，忽然又对你好了，那你……你……怎么样？」
王语嫣:「段郎，我虽是个愚蠢女子，却决不是丧德败行之人，今日我和你定下三生之约，若再三心两意，岂不有亏名节？又如何对得起你对我的深情厚意？」


段誉:「你才好了，我……我一点儿也不好。」
王语嫣:「段公子，你也在这里。」


姚伯当:「无耻之徒，偷放暗器，能伤得了老夫吗？」
王语嫣:「你瞧，秦家寨的五虎断门刀，所失的只怕不止五招。那一招‘负子渡河’和‘重节守义’，姚当家的不知何以不用？」


段誉:「我是夫人命我种茶花的花儿匠，请问严妈妈，有新鲜上好的花肥没有？」
严妈妈:「你等一会，过不多时就有了」
严妈妈:「小姐，夫人吩咐，割了两个小丫头的右手，赶出庄去，再对她们说：“以后只要再给我见到，立刻砍了脑袋！’是不是？」
王语嫣:「是啊，你还是别伤了她们的好」
严妈妈:「小姐，麻绳绑得很紧，你来帮我解一解」
王语嫣:「好吧！」


旁白:慕容复想"我怎么了？"
王语嫣:「幸亏段公子打落了你手中长剑，否则……否则……」


段誉:「王，待会倘若情势凶险，我再负你出去。」
王语嫣:「我既没受伤，又不是给人点中穴道，我……我自己会走……」
旁白:段誉想"我有什么本领，怎及得上你表哥武功高强？"
段誉:「这个……这个……啊，王姑娘，我爹爹也到了，便在外面。」
段誉:「是啊！王姑娘，我带你见爹爹好不好？我爹爹见了你一定很欢喜。」
王语嫣:「我不见。」


旁白:段誉想"都是我不好，累得你们双双惨亡。"
王语嫣:「你用左手食指，点他小腹‘下脘穴’。」
:段誉点穴
:武士被点穴
段誉:「点他那里？点他那里？」
王语嫣:「啊哟，不好！」


旁白:段誉想"能够脸无不悦之容，口无不平之言？"
王语嫣:「请你拿来给我闻闻，说不定以毒攻毒，当能奏效。」
旁白:段誉想"是吗？我原说多半不管用。"
王语嫣:「给我再闻一下试试。」


:阿朱停住桨，说
王语嫣:「什么？来了敌人？你怎知道？是谁？」


:段誉和王语嫣相对
王语嫣:「段郎，只怕你咽喉处给他扼伤了，咱们上去瞧瞧。」
旁白:段誉想"我一点也不痛，却也不忙上去。"
王语嫣:「你不喜欢上去，我便在这里陪你。」
旁白:段誉想"当真是恍如隔世。"
王语嫣:「咱们这么一副样子，如果教人撞见，当真羞也羞死了。」


慕容复:「邓大哥，你照料一下王姑娘。段兄，请到这边来如何？」
王语嫣:「段公子，我表哥请你去，你便去罢。」


:段誉吓出了一身冷汗，呆立不动
王语嫣:「段公子，快上来。」
段誉:「是！攀梯而上，回头一看，只见那人收刀而坐，脸上仍是一股僵尸般的木然神情，显然浑不将他当作一回事，决计不会乘他上梯时在背后偷袭。段誉上得阁楼，低所道：王姑娘，我打他不过，咱们快想法子逃走。」
王语嫣:「他守在下面，咱们逃不了的。请你拿这件衫子过来。」


段誉:「阁下志向倒是不小。李将军，我跟你说，你精通各派绝艺，要练成武功天下第一，恐怕不是难事，但要混壹天下，并非武功天下第一便能办到。」
李延宗:「并不答话。」
王语嫣:「就说要武功天下第一，你也未必能够。」
李延宗:「何以见得？」
王语嫣:「当今之世，单是以我所见，便有二人的武功远远在你之上。」
李延宗:「名气虽大，未必名副其实。第二个呢？」
王语嫣:「第二位便是我表哥，江南慕容复慕容公子。」


段誉:「王姑娘，这人好生厉害，我走不到他背后。」
王语嫣:「那个穿灰袍的，罩门是在头颈的‘廉泉穴’。那个黄胡子，你向他胸口截几指看。」
:段誉遵命！伸指向那人胸口点去
:黄胡子矮身躲了三指，第四指点到，凌空一跃，从空中博击而下，掌力凌厉，将段誉全身罩住
:段誉闭着眼睛双手乱点，嗤嗤嗤嗤响声不绝，六脉神剑齐发，黄胡子身中六洞，一掌击在段誉肩头
王语嫣:「段公子，你没事么？可受了伤？」


卓不凡:「（拔出长剑）休下毒手，我给你解药！」
王语嫣:「这一手周公剑，是福建建阳‘一字慧剑门’的绝技，这位卓老先生，想必是‘一字慧剑门’的高手耆宿。」


段誉:「这位姑娘姓王，她可不是……她可不是姑苏慕容……」
王语嫣:「姑苏慕容是我至亲，说我是姑苏慕容家的人，也无不可。」


朱丹臣:「瘴气是山野沼泽间的瘴气，三间桃花瘴、五月榴花瘴最为厉害。其实瘴气都是一般，时候不同，便按月令时花，给它取个名字。三五月间气候渐热，毒虫毒蚊萌生，是以为害最大。这时候已好得多了，只不过这一带湿气极重，草海中野草腐烂堆积，瘴气必定凶猛。」
王语嫣:「那么有茶花瘴没有？」


段誉:「嫣妹，我今日心愿得偿，神仙也不如，却不知你表哥今日去向西夏公主求婚，成也不成。」
王语嫣:「是啊，咱们快瞧瞧去。」
慕容复:「刚才跟吐蕃武士打了一架，杀了十来个人，耽搁了我不少时候。姓段的，你怎么自己不去皇宫赴宴，却教个姑娘冒充了你去？我……我可不容你使此狡计，非去拆穿不可。」
段誉:「什么姑娘冒充我去？我可压根儿不知。」
王语嫣:「表哥，我们刚从井中出来……」


段誉:「姑娘想说什么？」
王语嫣:「我本来想请你扮一个人，和阿朱一块儿去天宁寺，但想想又觉不妥。」
段誉:「要我扮什么人？」
王语嫣:「丐帮的英雄们疑心病好重，冤枉我表哥和乔帮主暗中勾结，害死了他们的马副帮主，倘若……倘若……我表哥和乔帮主去解了他们的困厄，他们就不会瞎起疑心了。」
王语嫣:「我原说不妥呢，我表哥杀敌易如反掌，从来没逃之夭夭的时候。」
王语嫣:「段公子，我说错了话，你还在恼我么？」


乌老大:「不错。请问姑娘，若要杀我，那便如何？」
王语嫣:「表哥，此人武功破绽，是在肩后天宗穴和肘后清冷渊，你出手攻他这两处，便能克制他。」


段誉:「妙极，妙极！语笑嫣然，和蔼可亲。」
王语嫣:「名字总是取得好听些的。史上那些大奸大恶之辈，名字也是挺美的。曹操不见得有什么德操，朱全忠更是大大的不忠。你叫段誉，你的名誉很好么？只怕有点儿沽名……」


王夫人:「你怎知道她们不是有意来的？我斩了她们的手，你怕你表哥从此不睬你，是不是？」
王语嫣:「表哥是你的亲外甥，你……你何必这样恨他，就算姑妈得罪了你，你也不用恼恨表哥。」
王夫人:「你怎知道姑妈得罪了我？她什么地方得罪了我。」
王语嫣:「妈，你……你这样恨姑妈家里，自然是姑妈得罪了你。可是她怎样得罪了你，你从来不跟我说。现下姑妈也过世啦，你……你也不用再记她的恨了。」


女子:「你听，吐番武士用大石压住了井口，咱们却如何出去？」
王语嫣:「只须得能和你厮守，不能出去，又有何妨？你既在我身旁，臭泥井便是众香国。东方琉璃世界，西方极乐世界，甚么兜率天、夜摩天的天堂乐土，也及不上此地了。」


姚伯当:「王姑娘，我们原本是来寻慕容家晦气的，瞧这模样，你似乎是慕容家的人了。」
王语嫣:「慕容公子是我表哥，你找他有什么事？他又有什么地方得罪你了？」
姚伯当:「你是慕容复的表妹，那再好也没有了。姑苏慕容家祖上欠了我姚家一百万两金子，一千万两银子，至今已有好几百年，利上加利，这笔帐如何算法？」
王语嫣:「哪有这种事？我姑丈家素来豪富，怎会欠你家的钱？」


段誉:「你是王姑娘？」
王语嫣:「是啊！」
:段誉站起身来，要将她放开
王语嫣:「她两度从生到死，又从死到生，对于慕容复的心肠，实已清清楚楚，此刻纵欲自欺，亦复不能，再加段誉对自己一片真诚，两相比较，更显得一个情深意重，一个自私凉薄。」


段誉:「大师何必过谦？在下何德何能，敢说相救大师性命？」
王语嫣:「你这人！」


段誉:「王姑娘，在下无能，不克护送姑娘回府，实深惭愧。他日姑娘荣归宝府，与令表兄成亲大喜，忽忘了在曼陀山庄在下手植的那几株茶花之旁，浇上几杯酒浆，算是在下喝了你的喜酒。」
王语嫣:「段公子，你的救命大恩，我有生之日，决不敢忘。」


段誉:「什么？只这么一会儿，便使了一十七种不同的武功？」
王语嫣:「是啊！他刚才使单刀圈住你，东砍那一刀，是少林寺的降魔刀法；西劈那一刀，是广西黎山洞黎老汉的柴刀十八路；回转而削的那一刀，又变作了江南史家的‘回风拂柳刀。’此后连使一十一刀，共是一十一种派别的刀法。后来反转刀背，在你肩头击上一记，这是宁波天童寺心观老和尚所创的‘慈悲刀’，只制敌而不杀人。他用刀架在你颈中，那是本朝金刀杨老令公上阵擒敌的招数，是‘后山三绝招’之一，本是长柄大砍刀的招数，他改而用于单刀。最后飞脚踢你一个斛斗，那是西夏回人的弹腿。」


旁白:段誉想"倘若王语嫣为了他伤心欲绝，打他骂他，甚至拔剑刺他，提刀砍他，他都会觉得十分开心，可是她偏偏说：“我自己伤心，跟你全不相干。”霎时间不由得茫然若失。"
王语嫣:「只见王语嫣又垂下了头，泪水一点一点的滴在胸口，她的绸衫不吸水，泪珠顺着衣衫滚了下去，段誉胸口一热，说道：“姑娘，你到底有何为难之事，快跟我说了。我尽心竭力，定然给你办到，总是要想法子让你转嗔为喜。”」
王语嫣:「段公子，你一直待我很好，我心里……我心里自然很感激。只不过这件事，你实在无能为力，你帮不了我。」


