干光豪:「葛师妹，你拦住了那边山口！」
scene:黄衫女子夺下周芷若的鞭子，威胁她
张无忌:「心中一喜，内劲立长，将三僧攻过来的劲力一一化解，霎时之间便成了个相持不下的局面。渡厄等虽于外界事物不闻不见，但于双方内劲的消长却辨析入微，陡然察觉到对方内劲大张，却又不反守为攻，正是消除双方危难的最佳时机，三僧心意相通，立时内劲微收。张无忌跟着收了一分劲力，三僧亦收一分。如此你收一分，我收一分，顷刻间双方的劲力收尽。四人同时哈哈一笑，一齐站起。张无忌长揖到地，渡厄、渡劫、渡难三僧合十还礼。四人齐声说道：“佩服，佩服！”张无忌回过头去，只见那黄衫女子和周芷若斗得正紧。黄衫女子一双空手，周芷若右手鞭，左手刀，却兀自落于下风。黄衫女子的武功似乎与周芷若乃是一路，飘忽灵动，变幻无方，但举手抬足之间却是正而不邪，如说周芷若形似鬼魅，那黄衫女子便是态拟神仙。张无忌只看得两眼，已知黄衫女子有胜无败，义父绝无危险，但见她出手之中颇有引逗之意，似要看明周芷若武学的底细，要是当真求胜，早已将周芷若打倒了。渡厄说道：“善哉，善哉！张教主，你虽胜不得我三人，我三人也胜不得你。谢居士，你请自便罢！”说着上前解开了谢逊身上穴道，说道：“谢居士，放下屠刀，立地成佛。我佛门户广大，世间无不可渡之人。你我在这山峰上共处多日，那也是有缘。”谢逊站起身来，说道：“我佛慈悲，多蒙三位大师指点明路，谢逊感激不尽。”只听那黄衫女子一声清叱，左手翻处，已夺下周芷若手中长鞭，跟着手肘撞中了她胸口穴道，右手箕张，五指虚悬在她头顶，说道：“你要不要也尝尝‘九阴白骨爪’的滋味？”周芷若动弹不得，闭目待死。」

scene:殷梨亭希望他的师侄早点死去
scene:听到周芷若的尖叫声，众人感到恐惧
张无忌:「芷若，怎么啦？」
scene:张无忌迎接周芷若，她说有鬼追她
周芷若:「鬼，鬼，有鬼追我！」
scene:张无忌安慰周芷若，发现她受伤严重
张无忌:「别怕，别怕！不会有鬼的。你瞧见了甚么？」
scene:张无忌意识到周芷若是处女，心中产生矛盾的想法
周芷若:「无忌哥哥，是你么？」
scene:周芷若在张无忌怀中哭泣
张无忌:「是我！你见到了甚么？干么怕成这样？」

scene:两人相视后都避开了眼神，赵敏说她咬他是为了让他一辈子也忘不了她
scene:张无忌感动但无法表达
张无忌:「是。」
赵敏:「我瞧她手背上的伤痕，你这一口咬得很深，我想你咬得深，她也记得深。要是我也重重的咬你一口，却狠不了这个心；咬得轻了，只怕你将来忘了我。左思右想，只好先咬你一下，再涂‘去腐消肌散’，把那些牙齿印儿烂得深些。」
张无忌:「我不怪你。算是我狗咬吕洞宾，不识好人心。你待我如此，用不着这么，我也决不会忘。」
赵敏:「你说：‘你待我如此’，是说我待你如此不好呢，还是如此好？张公子，我待你不好的事情很多，待你好的，却没一件。」
张无忌:「以后你多待我好一些，那就成了。」

彭莹玉:「大家听了，若是明刀明枪的交战，大伙儿在教主率领之下，虽不敢说天下无敌，也决不致输于旁人。只是暗箭难防，此后饮水食饭、行路住宿，处处要防敌人下毒暗算。」
scene:众人决定好好安葬尸体，并警惕敌人的暗算
庄铮:「我去瞧瞧。」
教众:「禀告教主，武当派殷六侠摔在沙谷之中。」
张无忌:「是殷六侠？受了伤么？」
scene:兀鹰被击中，庄铮去查看后发现殷六侠受伤
教众:「似乎是受了重伤，吴旗使见是殷六侠，命属下急速禀报教主。吴旗使已下谷救援去了。」
张无忌:「殷梨亭的鼻息，察觉尚有呼吸，略感宽心，接过他身子，几个纵跃便出了沙谷，将他横放在地，定神看时，不禁又是惊怒，又是难过。」

妙风使:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:谢逊无法帮助张无忌，担心误伤朋友
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

scene:杨逍得知杨不悔的身份后感到震惊和欣喜
scene:张无忌受伤，临时处理伤势
杨逍:「杨伯伯，我没负纪姑姑所托，不悔妹妹已找到了爸爸。咱们就此别过。」
张无忌:「你万里迢迢，将我女儿送来，我岂能无所报答？你要甚么，尽管开口便是，我杨逍做不到的事、拿不到的东西，天下只怕不多。」
张无忌:「杨伯伯，你忒也把纪姑姑瞧得低了，枉自叫她为你送了性命。」
杨逍:「你说甚么？」
张无忌:「纪姑姑没将我瞧低，才托我送她女儿来给你。若是我有所求而来，我这人还值得托付么？」
杨逍:「且慢！你帮我了这个大忙。杨逍自来有仇必报，有恩必报。你随我回去，一年之内，我传你几门天下罕有敌手的功夫。」
张无忌:「多谢杨伯伯垂青，但晚辈是武当弟子，不敢另学别派高招。」
杨逍:「原来你是武当派弟子！那殷梨亭……殷六侠……」
张无忌:「殷六侠是我师叔，自先父逝世，殷六叔待我和亲叔叔没有分别，我受纪姑姑的嘱托，送不悔妹妹到昆仑山来，对殷六叔可不免……不免心中有愧了。」

张无忌:「且到少林寺去见掌门空闻神僧，说明前因后果，要他给一个公道。」
scene:殷梨亭昏晕过去，张无忌决定去少林寺找掌门空闻神僧寻求公道
张无忌:「我年纪轻轻，初当大任，立即便遭逢一件极棘手的难题，一心想要止战息争，但凶杀血仇，却一件件迫人而来。我担当了明教教主的重任，推不掉、甩不脱，此后烦恼艰困，实是无穷无尽！若能不做教主，可有多好？」

张无忌:「芷若，你好好休息，一切明日咱们再谈。我若是再瞒了你去见赵姑娘，任你千刀万剐，死而无怨。」
scene:张无忌承诺不再瞒着周芷若去见赵敏
周芷若:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
周芷若:「胡说八道甚么？你明知我不会将你千刀万剐。」
张无忌:「那么你剁了我的双足好不好？」
周芷若:「怎么又伤心啦？」
scene:周芷若伤心地哭泣，不愿回答张无忌的问题
张无忌:「我是怨自己命苦，不是怪你。」
张无忌:「咱们大家命苦。鞑子在中国作威作福，谁都是多苦多难。以后咱俩结成夫妻，又将鞑子赶了出去，那就只有欢喜，没有伤心了。」

张无忌:「这金蚕蛊毒救治之法，我倒也懂得，只是我问你甚么，你须老实回答，若有半句虚言，我便撒手不理，任由你受罪七日七夜，到那时肉腐见骨，滋味可不好受。」
scene:张无忌知道如何治疗金蚕蛊毒，要求鲜于通坦白过去的恶行
鲜于通:「当年那苗家女子在我身上下了此毒之后，也说要我苦受折磨七日七夜之后，这才肉腐见骨而死，怎地这小子说得一点不错？」
张无忌:「你......救不了我的......」
张无忌:「在此处开孔，倾入药物后缝好，便能驱走蛊毒。」
鲜于通:「我......我说......」
鲜于通:「是，是！一点儿也......也......不错。」
张无忌:「那么你说罢，你一生之中，做过甚么亏心事。」
鲜于通:「没......没有......」
张无忌:「请了！你在这儿躺七天七夜罢。」
矮小老者:「姓曾的，我华山派可杀不可辱，你如此对付我们鲜于掌门，非英雄好汉所为。」
张无忌:「两位尊姓大名？」

妙风使:「一声惊呼，跟了过去。」
scene:赵敏抛出圣火令引开敌人，敌人被尖针阵伤到
赵敏:「嘤的一声，投入了张无忌怀中。」
张无忌:「咱们快走！」
scene:张无忌带走殷离，金花婆婆和谢逊也加入行动
金花婆婆:「你管得着我么？」
scene:谢逊突然袭击金花婆婆，张无忌阻止
张无忌:「有我在此，须容不得你随便伤人。」
金花婆婆:「尊驾今日闲事管得还嫌不够么？」
张无忌:「是！」
张无忌:「那未必都是闲事。波斯三使转眼便来，你还不快走？」
金花婆婆:「冷哼一声，向西窜了出去，突然间反手掷出三朵金花，直奔殷离后脑。」
张无忌:「伸指弹去，只听得呼呼呼三声，那三朵金花回袭金花婆婆，破空之声，比之强弓发硬弩更加厉害。」

scene:两位华山派长老感谢张无忌帮他们解决了一件大事
scene:高老者和矮老者想和张无忌打架，但张无忌提醒他们不要和明教为难
高老者:「可是我华山派的名声，却也给你这小子当众毁得不成模样，我师兄弟跟你拚了这两条老命！」
张无忌:「华山派清者自清，浊者自浊，偶尔出一个败类，不碍贵派威名。武林中不肖之徒，各大门派均在所难免，两位何必耿耿于怀？」
高老者:「依你说是不碍的？」
张无忌:「不碍的。」
高老者:「师哥，这小子说是不碍的，咱们就算了罢！」
矮老者:「先除外侮，再清门户。华山派今日若是胜不得这小子，咱们岂能再立足于武林之中？」
高老者:「好！喂，小子，咱们可要两个打你一个了。你要是觉得不公平，那便乘早认输了事。」
张无忌:「两个打我一个，那再好也没有了，倘若你们输了，可不能再跟明教为难。」

张无忌:「我义父在少林寺么？怎么会在少林寺？」
scene:张无忌对此感到奇怪，问为什么谢逊会在少林寺
赵敏:「这中间的原委曲折，我也不知。但谢大侠身在少林寺内，却是千真万确。我跟你说，我手下有一死士，在少林寺出家，是他舍了一条性命，带来的讯息。」
张无忌:「为甚么舍了一条性命？」
赵敏:「我那部属为了向我证明，设法剪下了谢大侠的一束黄发。可是少林寺监守谢大侠十分严密，我那部属取了头发后出寺，终于给发觉了，身中两掌，挣扎着将头发送到我手里，不久便死了。」
scene:赵敏解释说她的手下死士在少林寺发现了谢逊的消息
张无忌:「嘿！好厉害！」

张无忌:「你……你发过甚么重誓？」
scene:周芷若告诉张无忌她也发过誓，如果她嫁给他，她的父母会死不得安宁，她的师父会化为厉鬼，并且她的子孙会成为奴隶或娼妓
周芷若:「那时我跟师父发誓说，要是我日后嫁你为妻，我父母死在地下不得安稳，我师父化为厉鬼，日夕向我纠缠，我跟你生的子孙男的世世为奴，女的代代为娼。」
张无忌:「芷若，那是作不得数的，当真作不得数的。你师父只道明教是为非作恶的魔教，我是奸邪无耻的淫贼，才逼你发此重誓。她老人家若是得知真相，定要教你免了此誓。」
周芷若:「可是她……她老人家已经不知道啦。」
张无忌:「你师父倘若地下有知，定然不会怪你背誓。难道我真是奸邪无耻的淫贼吗？」

蛛儿:「不错，我是为了练功夫，才将一张脸毒成这样。哼，那个负心人不理我，等我练成了千蛛万毒手之后，找到了他，他若无旁的女子，那便罢了……」
scene:张无忌发现蛛儿为了练功夫而毒害自己的脸
张无忌:「你并未和他成婚，也无白头之约，不过是……不过是……」
蛛儿:「爽爽快快的说好啦，怕甚么？你要说我不过是自己单相思，是不是？单相思怎样？我既爱上了他，便不许他心中另有别的女子。他负心薄幸，教他尝尝我这‘千蛛万毒手’的滋味。」
scene:蛛儿决心练成千蛛万毒手来报复负心人
张无忌:「蛛儿，我腿好了之后，去采些药来，设法治好你脸上的毒肿。」

店小二:「阿福这小子想是去皇城瞧放烟花啦。这小子正经事不干，便是贪玩。」
scene:韩林儿叫店小二送酒饭，店小二自言自语说阿福去瞧放烟花了
周芷若:「咱们也瞧瞧去。」
张无忌:「我跟汝阳王府中的武士动过手，别给他们认了出来，既要去瞧，须得改扮一下。」

scene:张无忌告诉杨逍关于杨不悔向他表白的情况
scene:杨逍听后感到错愕，难以接受
张无忌:「殷六叔还不到四十岁，方当壮盛。不悔妹子叫他一声叔叔，也不是真有甚么血缘之亲，师门之谊。他二人情投意合，倘若成了这头姻缘，上代的仇嫌尽数化解，正是大大的美事。」
杨逍:「教主玉成此事，足见关怀。属下先此谢过。」
scene:张无忌解释殷梨亭和杨不悔的关系，希望他们成为姻亲以化解仇嫌
scene:杨逍接受了这个提议，并表示感谢
scene:张无忌传达了喜讯，群豪向殷梨亭道喜
scene:张三丰和俞岱岩对这个消息感到惊讶但高兴
scene:殷梨亭决定等待张三丰等人回山后再办喜事
scene:张无忌和一些人离开张三丰师徒，前往淮北
scene:一路上看到田地荒芜，民众饥饿
scene:群豪看到明教寨被蒙古兵攻击，决定帮助明教
张无忌:「教主，咱们上吗？」
张无忌:「好！先去杀了带兵的军官。」

张无忌:「常遇春哈哈大笑，说道：“教主，你不必担心，老常体健如牛，一餐要吃三斤肉，六大碗饭。打起仗来，三日三夜不睡觉也不当他一回事。”」
scene:张无忌询问常遇春的身体状况，常遇春自称身体健康，不需要服药
徐达:「恭贺教主，请尽此杯！属下平日钦佩教主肝胆照人，武功绝伦，不料用兵竟亦如此神妙，实是本教之福，苍生之幸。」
张无忌:「徐大哥，你不用恭维我了。今日大胜，一来是徐常二位大哥来得神速，二来是靠了岳武穆的遗教。小弟实无半分功劳。」
张无忌:「怎地是岳武穆的遗教？还盼教主明示。」
张无忌:「‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从’，这十六个字的真义，我今日方知。所谓‘武林至尊’，不在宝刀本身，而在刀中所藏的遗书。以此兵法临敌，定能战必胜，攻必克，最终自是‘号令天下，莫敢不从’了。否则单凭一柄宝刀，又岂真能号令天下？徐大哥，这部兵书转赠于你，望你克承岳武穆遗志，还我河山，直捣黄龙。”」

scene:五人在隔壁密谋，用指头写字
scene:张无忌不理会他们，第二天发现他们已经离开
易三娘:「他们走错了路，喝了碗茶便走了。曾小哥，吃过中饭后，我们要挑三担柴到寺里去卖，你帮着挑一担成不成？寺里的和尚问起，我说你是我们儿子。这可不是占你便宜，只是免得寺里疑心。你媳妇花朵儿一般的人物，可别出去走动。」
张无忌:「婆婆怎么说，小子便怎么干，只求你收留我两口儿。我两人东逃西奔，提心吊胆的，没一天平安。」
scene:张无忌被易三娘要求帮忙挑柴，一同前往少林寺
易三娘:「乖孩子，累了么？」
张无忌:「妈，我不累。你老人家累了。」

段誉:「嗤的一声」
scene:张无忌和流云使交战，圣火令被抢回
张无忌:「经此几个回合的接战，心知凭这三人功力，每一个都和自己相差甚远，只是武功怪异无比，兵刃神奇之极，最厉害的是三人联手，阵法不似阵法，套子不似套子，诡秘阴毒，匪夷所思，只要能击伤其中一人，今日之战便能获胜。但他击一人则其余二人首尾相应，拳法连变，始终打不破这三人联手之局，反而又被圣火令打中了两下。幸好波斯明教三使每一次拳脚中敌，自己反吃大亏，也已不敢再以拳脚和他身子相碰。谢逊大喝一声，将屠龙刀竖抱在胸前，纵身跃入战团，抢到张无忌身旁，说道：“少侠，用刀！”将屠龙刀递了给他。张无忌心想仗着宝刀神威，或能击退大敌，当下接了过来。谢逊右足一点，向后退开，在这顷刻之间，后心已重重中了妙风使一拳，只打得他胸腹间五脏六俯似乎都移了位置。这一拳来无影，去无踪，谢逊竟听不到半点风声。张无忌挥刀向流云使砍去，流云使举起两根圣火令，双手一振，已搭在屠龙刀上。张无忌只感手掌中一阵激烈跳动，屠龙刀竟欲脱手，大骇之下，忙加运内力。流云使以圣火令夺人兵刃，原是手到擒来，千不一失，这一次居然夺不了对方单刀，大感诧异。辉月使一声娇叱，手中两根圣火令也已架在屠龙刀上，四令夺刀，威力更巨。」

赵敏:「待会你自然知道。我不怕冒险，你反而害怕么？」
scene:张无忌好奇地问她要问什么
张无忌:「这是你自己要去的，我义父若下毒手，我须救不得你。」
赵敏:「不用你为我担心。」
scene:赵敏说待会会让他知道，表示不怕冒险
张无忌:「为你担心？哼！我巴不得你死了才好。」
scene:张无忌担心义父会对赵敏下手，赵敏说不用他担心
赵敏:「那你快动手啊。」
scene:张无忌生气地说他巴不得赵敏死
scene:赵敏笑着说他快动手
scene:张无忌不理她，向镇甸走去
张无忌:「赵姑娘，我曾答应过你，要给你做三件事。第一件是为你找屠龙刀，这件事算是做到了。还有两件事未办。你见我义父，那是非死不可。你还是走罢，待我替你办了那两件了，再去会我义父不迟。」
scene:张无忌停下来，告诉赵敏他会替她办两件事后再去见义父
赵敏:「你在给自己找个不杀我的原因，我知道你实在舍不得我。」
张无忌:「就算是我不忍心，那又怎样？」

方东白:「有僭了！」
scene:张无忌准备向方东白学习剑法，方东白展示了强大的内力
张无忌:「你做」
方东白:「好剑法！」
方东白:「什么人？」
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:张无忌使用太极剑法，以意驭剑，每一招都以弧形刺出
scene:方东白的剑招渐见涩滞，倚天剑变得越来越重
scene:张无忌持剑画圆，旁人无法瞧出他的攻守之分
方东白:「葛师妹，你拦住了那边山口！」
scene:方东白最后使用全力一击，倚天剑直刺张无忌胸口
张无忌:「快撒手！」
方东白:「主人，小人无能，甘领罪责。」
scene:张无忌被方东白夺取了倚天剑
赵敏:「走罢！」
scene:张无忌用九阳神功抵挡方东白的攻击
张无忌:「且慢！不留下黑玉断续膏，休想走下武当山。」

scene:朱元璋等人装作呆头呆脑，与凶人保持距离
scene:遇到六辆大车，发现其中有宋远桥等人
张无忌:「他说是宋大侠？那人怎生模样？」
朱元璋:「那人瘦长身材，五六十岁年纪，三络长须，相貌甚是清雅。」
scene:张无忌惊喜地发现宋远桥等人在其中
张无忌:「他们都受了伤吗？还是戴了铐镣？」
scene:张无忌询问他们是否受伤或被铐镣
朱元璋:「没有铐镣，也瞧不出甚么伤，说话饮食都和常人无异，只是精神不振，走起路来有点虚虚晃晃。那宋大侠听少林僧这么说，只苦笑了一下，没有答话。那少林僧再想说甚么，押解的凶人便过来拉开了他。此后两批人前后相隔十余里，再不同食同宿，属下从此也没再见到宋大侠他们。七月初三，我们载着少林群僧到了大都。」
scene:朱元璋描述了宋大侠的状况，他精神不振，走路虚弱
张无忌:「啊，到了大都，果然是朝廷下的毒手。后来怎样？」

scene:张无忌在雪谷幽居已经五年，成长为青年
scene:张无忌决定留在山谷中，不愿外出寻找麻烦
张无忌:「我从白猿腹中取得经书，那是极大的机缘，不知千百年后，是否又有人凑巧来到此处，得到这三部经书？」
scene:段誉将经书埋在山洞中，希望将来有人能找到它们
张无忌:「朱伯伯，是我，张无忌。」
朱长龄:「你长得这般高了。哼，怎地一直不出来跟我说话？不论我如何求你，你总是不理？」
张无忌:「我怕你给我苦头吃。」
朱长龄:「你……你……这是甚么功夫？」
张无忌:「这功夫还使得么？」
朱长龄:「那……那是甚么功夫？」
张无忌:「是九阳神功罢。」
朱长龄:「你怎样练成的？」
scene:张无忌练成了九阳神功，与朱长龄见面
scene:张无忌展示了九阳神功的威力，朱长龄感到妒忌和恼怒
朱长龄:「那部九阳真经呢？给我见识一下成不成？」
scene:朱长龄要求看九阳真经
张无忌:「给你瞧一瞧那也无妨，难道你一时三刻便记得了？」
张无忌:「我已埋在洞内，明天拿来给你看罢。」

scene:其他人也向张无忌求治，其中一人被逼吞服了活水蛭
scene:张无忌给他服用蜜，继续治疗其他人的伤势
纪晓芙:「张无忌忙得满头大汗，正替各人治伤。」
张无忌:「只有杨不悔无忧无虑，口中吃着杏脯蜜枣，追扑蝴蝶为戏。」
scene:纪晓芙帮忙包扎伤口，杨不悔玩耍
杨不悔:「口中吃着杏脯蜜枣，追扑蝴蝶为戏。」
scene:张无忌整治了各人的外伤，但伤势复杂，仅为治标
scene:张无忌睡梦中听到呻吟声，发现有人痊愈，但大部分恶化
张无忌:「束手无策，只得去说给胡青牛听。」
scene:张无忌无策，决定向胡青牛求助
胡青牛:「这些人又不是我明教中人，死也好，活也好，我才不理呢。」
张无忌:「假如有一位明教弟子，体外无伤，但腹内瘀血胀壅，脸色红肿，昏闷欲死，先生便如何治法？」

scene:纪晓芙因不服毒药而痊愈，但简捷、薛公远等人病情反复
scene:张无忌计划和纪晓芙离开，不回武当山，但担心金花婆婆的来袭
张无忌:「那又不然。胡先生教我的法子，却又效验如神这中间的是非，我是分辨得出的。奇就奇在这里。我本来想，那金花的主人要来为难胡先生，他身在病中，我可不能在他有难之时离他而去。但胡先生的病显然是假装的。」
张无忌:「胡先生，你在蝴蝶谷中住了这么久，难道不厌烦么？干么不到别的地方玩玩？」
胡青牛:「我有病在身，怎能行走？」
张无忌:「套一辆骡车，就可以走了，只要用布蒙住车窗，密不通风，也就是了。你若愿意出门，我陪你去便是。」
胡青牛:「孩子，你倒好心，天下虽大，只可惜到处都是一样。你这几天胸口觉得怎样？丹田中寒气翻涌么？」
张无忌:「寒气日甚一日，反正无药可治，那也任其自然罢。」
胡青牛:「我开张救命的药方给你，用当归、远志、生地、独活、防风五味药，二更时以穿山甲为引，急服。」
张无忌:「先生，这些药分量如何？」

不平道人:「九翼道人原来是被老贼婆所杀，江湖上传言纷纷，都说是姑苏慕容氏下的毒手呢。」
scene:张无忌情绪激动，眼圈红了，但不肯示弱在赵敏面前
张无忌:「身形闪动，欺到赵敏身前，左手探出，抓住了她双手手腕，右手长剑的剑尖抵住她胸口，喝道：“快取解药来！”赵敏微笑道：“你胁迫过我一次，这次又想来胁迫我么？我上门来看你，这般凶霸霸的，岂是待客之道？”张无忌道：“我要解药！你不给，我……我是不想活了，你也不用想活了。”赵敏脸上微微一红，轻声啐道：“呸！臭美么？你死你的，关我甚么事，要我陪你一块儿死？”张无忌正色道：“谁给你说笑话？你不给解药，今日便是你我同时毕命之日。”赵敏双手被他握住，只觉得他全身颤抖，激动已极，又觉到他掌心中有件坚硬之物，问道：“你手里拿着甚么？”张无忌道：“你的珠花，还你！”左手一抬，已将珠花插在她的鬓上，随即又垂手抓住她的手腕，这两下一放一握，手法快如闪电。赵敏道：“那是我送你的，你为甚么不要？”张无忌恨恨的道：“你作弄得我好苦！我不要你的东西。”赵敏道：“你不要我的东西？这句话是真是假？为甚么你一开口就向我讨解药？”张无忌每次跟她斗口，总是落于下风，一时语塞，想起俞岱岩、殷梨亭不久人世，心中一痛，眼圈儿不禁红了，几乎便要流下泪来，忍不住想出口哀告，但想起赵敏的种种恶毒之处，却又不肯在她面前示弱。」

彭莹玉:「教主，倘若你不肯担此重任，明教又回到了自相残杀、大起内哄的老路上，难道到那时又来求你搭救？」
scene:彭莹玉提醒如果不担任教主，明教可能再次陷入内斗
张无忌:「各位既如此垂爱，小子不敢推辞，只得暂摄教主重任，只是有三件事要请各位允可，否则小子宁死不肯担当。」
众人:「教主有令，莫说三件，便是三十件也当遵奉，不敢有违。不知是哪三件，请教主示下。」
冷谦:「奉令！」
scene:张无忌被要求担任教主，但他不想接受这个职位
张无忌:「本教给人目为邪魔外道，虽说是教外之人不明本教真相。但本教教众人数多了，难免良莠不齐，亦有不肖之徒行为放纵，残害无辜。这第一件事，是自今而后，从本人以下，人人须得严守教规，为善去恶、行侠仗义。本教兄弟之间，务须亲爱互助，有如手足，切戒自相争斗。」

说不得:「我总觉得有些不对。」
scene:张无忌担心蛛儿的安危，不知道如何对付“说不得”
声音:「说不得臭和尚，铁冠老杂毛，快来帮个忙，糟糕之极了，糟糕之极了。」
说不得:「周颠休慌，我们来助你了。」
周颠:「慌你妈的屁，我慌甚么？吸血蝙蝠的老命要归天！」
说不得:「韦兄怎么啦，受了甚么伤？」
张无忌:「前辈，你暂且放下我，下去救人要紧。」
scene:听到周颠受伤的声音，说不得和铁冠道人下去救人
scene:张无忌请求“说不得”先放下他，但“说不得”突然转动布袋，张无忌感到惊讶
布袋和尚说不得:「小子，我跟你说，我是‘布袋和尚说不得’，后面那人是铁冠道人张中，下面说话的是周颠。我们三个，再加上冷面先生冷谦，彭莹玉彭和尚，是明教的五散人。你知道明教么？」
张无忌:「知道。原来大师也是明教中人。」

张无忌:「蛛儿已经有些邪气，我决计不许她再拜韦一笑为师。倘若她也学成一个吸饮人血的恶魔，那怎生是好？」
scene:张无忌担心蛛儿学成恶魔，因为她像他的母亲
那人:「你很喜欢蛛儿么？为甚么这般关心她？」
张无忌:「我也不知道欢不欢喜她，不过她……她有点儿像我妈妈。」
那人:「嗯，原来你妈妈也是个丑八怪，想来你也好看不了。」
张无忌:「我妈妈很好看的，你别胡说八道。」
那人:「可惜，可惜！」
张无忌:「可惜甚么？」
那人:「你这少年有肝胆，有血性，着实不错，可惜转眼便是一具给吸干了鲜血的僵尸。」
张无忌:「前辈，你帮帮我，成不成？」
scene:张无忌请求那个人帮忙，但被拒绝
那人:「不成，一来韦一笑是我好朋友，二来我也打不过他。」
张无忌:「韦一笑既是你好朋友，你怎地不劝劝他？」

scene:张无忌在昆仑山中找不到出山的途径
scene:听到西北方传来犬吠声，声音越来越近
张无忌:「我被昆仑派众人追逐，正和你一般狼狈。」
scene:张无忌被昆仑派追逐，遇到一只中箭的小猴子
scene:张无忌救治小猴子的伤口，被猎犬围住
scene:张无忌决定保护小猴子而不投掷出去
scene:张无忌与猎犬激战，受伤严重
scene:张无忌最后昏迷不醒，听到遥远的呼叱声
中年汉子:「退了烧啦，或许死不了。」
张无忌:「大……大叔……我怎……」
scene:张无忌被一群恶犬咬伤，昏迷后醒来发现自己被救治
中年汉子:「小子，算你命大，死不了，怎样？肚饿么？」
张无忌:「我……我在哪里？」
张无忌:「大叔，多谢你救我。」

scene:赵敏使用双剑攻击张无忌，但被张无忌的神功拂中穴道
scene:赵敏试图用木剑攻击张无忌，但被张无忌夺走
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
张无忌:「胡说八道，我没功夫跟你说笑。」
赵敏:「你瞧，可不是少了两粒珍珠么？」
赵敏:「张无忌，你有种就走到我身前三步之地。」
张无忌:「你说我胆小怕死，也由得你。」
赵敏:「罢啦，罢啦。今日我栽到了家，有何面目去见我师父？」
scene:张无忌摘下赵敏鬓边的珠花，赵敏并不在意
张无忌:「我才不上你……」

粗壮的声音:「是！」
scene:三人进入万安寺，寺院规模庞大
张无忌:「我既堕奸计，落入你们手中，要杀要剐，一言而决。你们逼我做朝廷鹰犬，那是万万不能，便再说上三年五载，也是白费唇舌。」
scene:张无忌通过窗缝看到何太冲被囚禁在大殿内
男子:「你既固执不化，主人也不勉强，这里的规矩你是知道的了？」
何太冲:「我便十根手指一齐斩断，也不投降。」
男子:「好，我再说一遍，你如胜得了我们这里三人，立时放你出去。如若败了，便斩断一根手指，囚禁一月，再问你降也不降。」
何太冲:「我已断了两根手指，再断一根，又有何妨？拿剑来！」
何太冲:「着！」
scene:何太冲拒绝投降，与番僧摩诃巴思对战
张无忌:「怎地何先生脚步虚浮，气急败坏，竟似内力全然失却了？」

空闻:「道：“罗汉像既已完好如初，此事不必再提。”」
scene:空闻决定不再提及罗汉像的事情，要求转移注意力到张无忌与三位师叔的约定
张无忌:「道：“不错，渡厄大师确有此言。但在下深佩三位高僧武功高深，自知不是敌手，昨晚已折在三位高僧手下，败军之将，何敢言勇？”」
空闻:「道：“阿弥陀佛，张教主言重了。昨晚胜负未分，更兼教主仁侠为怀，出手相助，三位师叔深感高义。”」
殷天正:「道：“既是少林众高僧执意于武学上一见高低，教主，咱们不自量力，只好领教少林派的绝学。好在咱们是为相救谢兄弟而来，实逼处此，无可奈何，并非胆敢到领袖武林的少林寺来撒野。”」
张无忌:「道：“弟兄们听到在下颂扬三位高僧神功盖世，都说三位高僧坐关数十年，武林中谁也不知，今日大伙儿有幸拜见，实是生平之幸。”」

张无忌:「掌棒龙头，敝教韦蝠王手下留情，你难道不知么？他当日若要取你性命，你便怎样？」
scene:张无忌展示了他的武功，将内衫挂在树上
陈友谅:「请问姑娘高姓，不知与我们有何渊源。」
黄衫女子:「跟你们有甚么渊源？我只跟这根打狗棒有些渊源。」
传功长老:「帮主，这女孩拿着的打狗棒，是假的么？」
史火龙:「我……我看多半是假的。」
黄衫女子:「好，那么你将真的打狗棒取将出来，比对比对。」
史火龙:「打狗棒是丐帮至宝，怎能轻易示人？我也没随身携带，若有失落，岂不糟糕？」
黄衫女子:「大家来看。这打狗棒是本帮……本帮一代代传下来的棒儿，怎么会假？」
陈友谅:「姑娘不肯见示姓名，已是没将丐帮放在眼中，更令两名小婢向我们帮主挑战，江湖上焉有这个道理？史帮主，待弟子先料理了这两个丫鬟，再来领教这位姑娘的高招。咱们要瞧瞧到底是何方高人，如此轻视丐帮。」
史火龙:「他***，很好，就请陈长老下场。」
黄衫女子:「张教主，我求你一件事。」
张无忌:「姑娘请说。」

scene:张无忌被朱九真鼓励后，打了一拳，但被卫璧抓住并摔倒
scene:张无忌被卫璧打倒，受伤流血
张无忌:「真姊，我武家的武功还成么？」
scene:武青婴和朱九真对张无忌的武功嘲笑
武青婴:「真姊，我武家的武功还成么？」
朱九真:「若说武家的功夫不好，不免得罪了卫璧，说他好罢，却又气不过武青婴，只好寒着脸不作声。」
张无忌:「我便送了性命，也不能让小姐失了面子。」
卫璧:「表妹，这小子连三脚猫的功夫也不会，说甚么门派？」
卫璧:「啊哟！」
scene:张无忌决心保护朱九真的面子，向卫璧发起攻击
scene:张无忌被卫璧摔到墙上，受伤无法再站起来
张无忌:「这小厮没半点用。咱们到花园中玩去罢！」

scene:赵敏的伤已经恢复了七八成，张无忌的真气也开始贯通
scene:他们商议如何营救谢逊，决定到少室山下行动
张无忌:「乔装作甚么？剃了光头，做和尚、尼姑吗？」
赵敏:「呸！亏你想得出！一个小和尚，带着个小尼姑，整天晃来晃去，成甚么样子？」
张无忌:「那么咱俩扮成一对乡下夫妻，到少室山脚下种田砍柴去。」
scene:张无忌提议乔装成乡下夫妻，赵敏担心被周姑娘看见
scene:张无忌向寿南山了解少林寺的情况后，决定出发
scene:赵敏告诫张无忌要居于南方，避免受寒风影响
scene:寿南山离开后，张无忌和赵敏准备前往少室山营救谢逊
scene:张赵二人离开庙后，清除了痕迹并换上农民的衣服
scene:在路上遇到三个寺中僧人，赵敏决定停下来借宿
张无忌:「老丈，借光，咱兄妹俩行得倦了，讨碗水喝。」
老农:「（不理不睬）」
张无忌:「我妹子走不动了，想讨碗水喝。」

scene:流云使用圣火令挡住了倚天剑的攻击，但左颊被削去一片肉
scene:张无忌的半边脑袋已经被削掉了一部分
陈友谅:「形迹可疑」
赵敏:「金花婆婆诡秘多诈」
张无忌:「和波斯三使相斗」
干光豪:「什么人？」
scene:赵敏跟随张无忌前来和谢逊相会
赵敏:「心想这三个胡人武功虽怪，怎及得张无忌九阳神功内力的浑厚」
张无忌:「受伤倒地」

杨逍:「教主，我看鞑子在前山受挫，今日多半已不会再攻，倒要防备他们自后山偷袭。」
scene:杨逍建议防备敌人从后山偷袭
张无忌:「不错。请杨左使积范右使在此坐镇，我到那边山峰上瞧瞧去。」
赵敏:「我也去！」
scene:张无忌和赵敏前往山峰观察
张无忌:「敏妹，你在上面守着，我下去瞧瞧。」
张无忌:「原来果真如此。芷若乘着敏妹在照料我表妹之时，从她怀中偷了十香软筋散出来，下在饮食之中，再将敏妹掷上波斯人的海船，逼着他们远驶。她干么不乾脆将敏妹杀了？嗯，倘若留下了敏妹的尸身，不能灭迹，那就无法嫁祸于她。如此说来，表妹被害，自也是她下的毒手了。」

张无忌:「说不得大师，请你教我一个法子，不用伤害这位大和尚，而他也伤你们不得，小可定然照办。」
scene:张无忌提出寻求不伤害圆真和尚的方法
说不得:「眼下局面，定须拚个你死我活，哪里还能双方都可保全？不是圆真死，便是我们亡。」
彭莹玉:「小兄弟仁人心怀，至堪钦佩。便请你伸出手指，在圆真胸口‘玉堂穴’上轻轻一点。这一下对他决无损伤，不过令他几个时辰内不能运使内力。我们派人送他下光明顶去，决不损他一根毫毛。你知道‘玉堂穴’的所在吗？」
张无忌:「知道。」
圆真:「小施主千万别上了他们的当。你点我穴道，固然不打紧，但他们内力一复，立时便来杀我，你又如何阻止得了？」
周颠:「放你妈的狗臭屁！我们说过不伤你，自然不伤你，明教五散人说过的话，几时不算数了？」
张无忌:「韦前辈，你说如何？」
韦一笑:「我也暂不伤他便是，下次见面，大家再拚……再拚你死我…我…我活。」
张无忌:「这便是了，光明使者、青翼蝠王、五散人七位，个个是当世的英雄豪杰，岂能自毁诺言，失信于人？圆真大师，晚辈可要得罪了。」

史火龙:「翁兄弟，你把金毛狮王和屠龙刀的事，向大伙儿说说。」
scene:史火龙询问掌钵龙头关于金毛狮王和屠龙刀的事情
张无忌:「金毛狮王和屠龙刀」

scene:一名达摩堂老僧命令三十六名少林僧守卫广场
scene:峨嵋派和少林派监视丐帮众弟子，防止恃众欺寡
赵敏:「苦大师，没想到峨嵋派尚有这手绝招，当日万安寺中，灭绝师太宁死不肯出塔比武，只怕就是为此。」
范遥:「教主，属下向你请教一路武功。」
范遥:「我双臂如此连攻，只须缠到了这小子的手臂，内力运出，便能震断他的手臂关节，他指力再厉害，也教他无所施其技。」
张无忌:「小心他以指力戳你手臂。」
范遥:「我以擒拿手抓他手腕，十八路鸳鸯连环腿踢他下盘。」
张无忌:「猛攻八十一招，叫他无法喘息。」
范遥:「教主这几下太过神妙，这小子除指力之外，武功有限，这几招料他施展不出。」
张无忌:「他施展不出这三招，那么范右使你已然胜了。」

张无忌:「方丈，此刀是我义父得来，现下我义父皈依三宝，身属少林，此刀该当由少林派执掌。」
scene:张无忌决定将屠龙刀交给少林派
空闻:「此刀已数易其主，最后是张教主从千军万马中抢来，人人亲眼得见，又是贵教吴大哥接续复原。何况今日天下英雄共推张教主为尊，论才论德，论渊源，论名位，此刀自当由张教主掌管，那是天经地义的了。」
群雄:「众望所归，张教主不必推辞。」
张无忌:「若得凭此宝刀而号令天下武林豪杰，共驱胡虏，原是眼前的大事。」
群雄:「武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从！」
scene:众人一致认同张无忌应该掌管屠龙刀
scene:众人饿了，准备吃斋
张无忌:「韦兄，天黑之后，你去探察敌情，瞧他们是否会在夜中突袭。」

scene:张无忌解释了成昆的行踪和他的阴谋
scene:张无忌提出让圆真和尚出来对质
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:空性大师否认圆真是成昆，并质疑张无忌的险恶意图
不平道人:「九翼道人原来是被老贼婆所杀，江湖上传言纷纷，都说是姑苏慕容氏下的毒手呢。」
葛师妹:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
张无忌:「力尽圆寂四字时，耳朵中嗡的一声响，脸色登时惨白，空性以后说甚么话，一句也没有听见，喃喃的道：“他……他当真死了么？决……决计不会。”」
空性:「你自己去瞧罢！」
scene:张无忌听到混元霹雳手成昆死了后，感到悲喜交集
张无忌:「是！」
scene:张无忌发现成昆的尸体，感到胸中热血上涌，大笑
张无忌:「这圆真是谁打死的？」
scene:张无忌问空性是谁打死了成昆，空性不回答
殷天正:「他和小儿野王比掌，结果一死一伤。」
scene:张无忌得知是殷野王打死了成昆，感激舅父替他报了仇
张无忌:「多谢前辈！」

张无忌:「你瞧，我没说错吧！」
scene:杨不悔攻击张无忌的穴道，但张无忌通过真气冲解恢复行动能力
杨不悔:「我爹爹伤得怎样？无忌哥哥，你在这里等我，回头再见。这些年来你好吗？我时时记着你……」
张无忌:「姑娘，那和尚逃到这房里，却忽然不见了，你可知此间另有通道吗？」
那小鬟:「你当真非追他不可吗？」
张无忌:「这和尚伤天害理，作下了无数罪孽，我……我……便到天涯海角，也要追到他。」
scene:杨不悔离开，张无忌询问小鬟是否知道通道
那小鬟:「我的性命是你救的，好，我带你去。」
scene:小鬟同意带张无忌去，并吹灭烛火，拉着他的手走
scene:张无忌跟着小鬟进入秘道
scene:小鬟告诉张无忌通道在床里，两人摔下床板进入秘道
scene:小鬟解释她的跛脚是假装的，张无忌感到女子都爱骗人
张无忌:「这甬道我只到过这里，相信前面尚有通路，可是我找不到开门的机括。」

谢逊:「她来自波斯，这是波斯名字。」
scene:谢逊解释黛绮丝是波斯人，是中国和波斯混血
赵敏:「不，不！她是塌鼻头，眯着一对小眼，跟你所说的全然不同。张公子，你说是不是？」
张无忌:「是啊。难道她也像苦头陀一样，故意自毁容貌？」
scene:赵敏和张无忌对黛绮丝的外貌进行讨论和质疑
谢逊:「苦头陀是谁？」
张无忌:「便是明教的光明右使范遥。」

小昭:「我听说要将人活活烧死，我……我……心里害怕。」
scene:小昭担心韩夫人被活活烧死，求张无忌救她
张无忌:「这是谢老爷的猜测，未必真是如此。就算韩夫人落入了他们手中，咱们立时赶去，多半还能赶得及相救。」
小昭:「公子，我求求你，你一定要救韩夫人的性命。」
scene:张无忌安慰小昭，表示会尽力救韩夫人
赵敏:「张公子，有两件事我想了很久，始终不能明白，要请你指教。」
张无忌:「甚么事？」

张无忌:「有人落入陷阱，外面岂能不知？你快叫人来打开翻板。」
scene:张无忌和赵敏被困在一个陷阱中
赵敏:「我的手下人都派出去啦，你刚才见到水阁中另有旁人没有？明天这时候，他们便回来了。你不用心急，好好休息一会，刚才吃过喝过，也不会就饿了。」
张无忌:「你不立即放我出去，我先杀了你再说。」
赵敏:「你杀了我，那你就永远别想出这钢牢了。喂，男女授受不亲，你握着我手干么？」
张无忌:「我明教众人和你素不相识，无怨无仇，你何故处心积虑，要置我们个个于死地？」
赵敏:「你不明白的事情太多，既然问起，待我从头说来。你可知我是谁？」
张无忌:「我不知道你是谁，这当儿也没功夫听你说。你到底叫不叫人来放我？」

朱长龄:「小兄弟，很好，很好。这位张大侠慷慨磊落，实是当世无双的奇男子，你虽跟他不相识，无亲无故，但拜他一拜，也是应该的。」
scene:张无忌被朱长龄称赞为张翠山的儿子，但他心里知道这是误会
姚清泉:「大哥，那位谢爷……」
朱长龄:「你瞧着办罢！」
张无忌:「你明明说的是‘谢爷’，怎地忽然改为‘谢仪’？谢爷，谢爷？难道说的是我的义父么？」
scene:张无忌想起亡父亡母和义父，思绪起伏，难以入眠
朱九真:「佣仆和丫鬟都走干净了，我服侍你一下又打甚么紧？」
scene:次晨，朱九真独自服侍张无忌，解释婢仆离开的原因
张无忌:「为……为甚么都走了？」

scene:徐达成功用兵，击败元军，北伐蒙古人，建立了一代功业
scene:明教由被人鄙视为妖魔淫邪，经过大变后成为中原群雄之首
张无忌:「我瞧瞧宋大哥的伤势。」

scene:杨逍的出现引起了何夫妇和张无忌的惊讶和愤怒
scene:昆仑派的两名女弟子准备与杨逍战斗
张无忌:「你，你便是明教的光明左使者、杨逍伯伯么？」
张无忌:「她便是你女儿啊。」
张无忌:「不悔妹妹，快叫爸爸，快叫爸爸！咱们终于找到他了。」
杨不悔:「我妈呢？妈妈怎么还不从天上飞下来？」
scene:张无忌认出了杨逍，并告诉他杨不悔是他的女儿
杨逍:「孩子，你说清楚些。她……她是谁的女儿，她妈妈是谁？」
scene:杨逍对此感到震惊，询问杨不悔的母亲是谁
张无忌:「她是你的女儿，她妈妈便是峨嵋派女侠纪晓芙。」

赵敏:「在庙里耽了半日，肚里好饿。」
scene:赵敏感到饥饿，叫店伴准备酒菜
张无忌:「咱们等义父回来一起吃。」
赵敏:「谢大侠一到，我性命不保，还是先吃个饱，待会儿做个饱鬼的好。」
张无忌:「我可不敢再跟你一起饮食，谁知你几时又下十香软筋散。」
赵敏:「你不吃就不吃。免得我毒死了你。」
scene:张无忌和赵敏在等待义父回来吃饭
scene:赵敏提议先吃饭，张无忌担心被下毒
scene:赵敏吃饭时突然哭泣，表示担心韩林儿的安全
张无忌:「我还是先去救了韩兄弟回来。」
赵敏:「我和你同去。」
张无忌:「我不要你跟着我。」
赵敏:「你独自去罢！」
张无忌:「你在这里干么？」
赵敏:「我在这儿等你义父回来，跟他说知你救韩林儿去了。」
张无忌:「你还是避一避的好，等我回来再说。」
赵敏:「我也没甚么地方好避。」
张无忌:「好罢！你跟我一起去救韩林儿，再一起回来对质。」

scene:张无忌给五姑吃了一颗毒药，告诉何太冲解药在离此三十里外的大树上
scene:如果张无忌被擒，他会陪他一起死
何太冲:「小兄弟，我这三圣堂虽非龙潭虎穴，但凭你两个孩子，却也闯不出去。」
张无忌:「但五夫人所服的这颗‘鸠砒丸’的毒性，眼前除我之外，却也无人能解。」
scene:张无忌和何太冲对话，何太冲表示他们无法闯出三圣堂
何太冲:「好，你解我的穴道，我亲自送你出去。」
scene:张无忌提到只有他能解五夫人服用的毒药
scene:何太冲被点穴，张无忌试图解穴但无效
scene:两人都暗自服下药物
张无忌:「他昆仑派的点穴功夫确是厉害，胡先生传了我七种解开被点穴道的手法，在他身上竟全不管用。」
何太冲:「你拿茶壶过来，给我喝几口茶。」
scene:何太冲喷水解开自己的穴道
scene:张无忌惊讶地发现何太冲的武功深厚
张无忌:「毒性不会便发。」

scene:圆真被派去劝谢逊交出宝刀
scene:张无忌担心三位少林僧的武功高强，自己难以取胜，但还是跟随圆真离开
张无忌:「原来义父囚在寺外，难怪寺中不见丝毫形迹。」
scene:张无忌追踪圆真，发现他离开寺庙并上山
张无忌:「这四人多半也是来向我义父为难的，让他们先和圆真斗个你死我活，我且不忙插手。」

鲜于通:「小贼，教你知道我华山绝艺‘鹰蛇生死搏’的厉害！」
scene:鲜于通使用华山绝艺攻击张无忌，但无效
华山派门人弟子:「鹰蛇生死搏今日名扬天下！」
华山派门人弟子:「华山鲜于掌门神技惊人！」
华山派门人弟子:「教你这小贼见识见识货真价实的武功！」
张无忌:「华山派自负名门正派，真料不到居然还有一手放蛊下毒的绝艺，各位请看！」
scene:张无忌使用了一种毒药使鲜于通昏迷
张无忌:「我倒有法子给你医治，只不知你扇中所藏的是何毒物。不明毒源，那就难以解救了。」

张无忌:「他自知此时处境十分尴尬，若被少林寺中僧人知觉，以他身分，竟然深夜来寺窥探，对方纵然佯作不知，也是大损颜面，是以加倍小心，一步一动，轻捷有如猫鼠。」
scene:张无忌绕过女子，进入寺庙观察
张无忌:「这次英雄大会伤了不少人，元军攻山，双方阵亡更众。寺中僧侣连夜为死者超度，愿他们往生极乐。」
scene:张无忌看到大殿中的僧人正在做超度亡魂的法事
scene:张无忌注意到周芷若站在供桌旁
张无忌:「是了。日间芷若在空闻大师面前跪倒，原来是求他做法事，想必是她深深忏悔自己所作所为，她爪下剑底，伤的无辜太多。」
scene:张无忌意识到周芷若深感内疚和忧虑
scene:张无忌看到灵牌上写着“女侠殷离之灵位”
scene:张无忌感到悲伤，流下眼泪
张无忌:「殷姑娘……你在天之灵，好生安息……别来扰我……」

小昭:「张公子，这里有封信。」
scene:张无忌决定将骷髅埋葬，发现一封未拆封的信，决定放在骸骨中
张无忌:「只怕不敬。」
小昭:「倘若阳教主有何未了心愿，公子去转告老爷小姐，让他们为阳教主办理，那也是好的。」
scene:张无忌拆开一封信，发现是阳教主的遗书
scene:遗书中提到阳教主不愿降顺元朝，而是要迎回圣火令
张无忌:「原来明教的总教在波斯国。这衣教主和阳教主不肯奉总教之命而降顺元朝，实是极有血性骨气的好汉子。」
scene:张无忌对明教的总教在波斯国的事情感到钦佩
张无忌:「原来阳教主在写这信之时，便已知道他夫人和成昆在秘道私会的事了。」
scene:遗书中还提到阳教主已知道夫人和成昆在秘道私会的事情
小昭:「我说都是阳夫人不好。她若是心中一直有着成昆这个人，原不该嫁阳教主，既已嫁了阳教主，便不该再和成昆私会。」
张无忌:「她小小年纪，倒是颇有见识。」

执法长老:「执法长老和掌棒龙头也各跃开。」
scene:传功长老和执法长老展示出高超的剑法
传功长老:「传功长老叫道：“张教主，我们以众欺寡，原本不该，但丐帮中任何一人均非阁下对手。除奸杀贼，可顾不得侠义道中单打独斗的规矩了。”」
张无忌:「张无忌微微一笑，道：“好说，好说。”」
传功长老:「传功长老又道：“我们人人均有兵刃，张教主却是空手，丐帮所占便宜未免太多。张教主要使甚么兵刃，尽管吩咐，自当遵命奉上。”」
张无忌:「张无忌心想：“这位传功长老武功既高，人也仗义，与陈友谅这干人倒是颇有不同。”说道：“跟各位玩玩，又何必抡刀动杖？在下要用兵刃，自己不会取么？”」
scene:陈友谅和丐帮成员组成“杀狗阵”围攻张无忌
张无忌:「他说到此外，身形一晃，已从杀狗阵中闪出，双手分在陈友谅与宋青书二人肩头一按，夹手夺了二人手中长剑，侧身斜退，又回入阵地。」

殷离:「阿牛哥哥，我是不能嫁你的。我的心，早就许给了那个凶恶狠心的张无忌了……阿牛哥哥，我有点儿害怕，到了阴世，能遇到他么？他仍然会对我这么狠霸霸的么？」
scene:殷离告诉张无忌她已经爱上了张无忌，害怕在阴世遇到他时他会对她狠心
张无忌:「他永远会待你很好的，当你心肝宝贝儿一般。」
殷离:「能有你待我一半儿好么？」
张无忌:「老天爷在上，张无忌诚心诚意的疼你爱你，他早就懊悔小时候待你这般凶狠了。他……他对你之心，跟我一般无异，没半点分别。」

高矮二老:「高矮二老也是出刀加快，均知极不容易伤到张无忌，但如攻击西华子而引他来救，便可令他身法中现出破绽，因此反宾为主，两柄钢刀倒是往西华子身上招呼的为多。」
scene:其他派别的高手觉得张无忌被困而不敢出手
张无忌:「张无忌越斗越是情势不利，心想：“我打他们不过，送了自己性命也就罢了，何必饶上这个道人？”当下一掌驱退高老者，右手梅枝一颤，已将西华子的穴道解开。」

scene:朱元璋同意他们的建议，但要保密
scene:张无忌听到他们的计划后，决定悄悄离开
张无忌:「朱元璋这厮忘恩负义，那也罢了。徐常二位大哥与我何等交情，但为了一己富贵，竟也会叛我。他三人身系义军重任，我若去几掌杀了，只怕义军便要瓦解冰消。我张无忌原本不图名位，徐大哥，常大哥，你们可把我忒也看得小了。」
scene:张无忌感到失望和愤怒，认为徐常和徐达为了自己的利益背叛了他
scene:张无忌决定不追求名位，离开了。
scene:张无忌写信将明教教主之位让给杨逍，但没有提到自己在濠州的遭遇
scene:张无忌不知道徐达和常遇春所说的“小贼”指的是韩林儿
scene:朱元璋安排了一系列计谋，想让张无忌心灰意懒，自行引退
scene:张无忌被囚禁，朱元璋命廖永忠将韩林儿杀死
scene:朱元璋登基后，严禁明教，杀戮教中立下大功的兄弟
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」

朱长龄:「咱们从这里慢慢爬出去，你不能往下跳，知道么？」
scene:朱长龄用树皮制成绳子，两人沿着山壁爬行
张无忌:「你不过是想得到那屠龙宝刀，哪里是真的好意救我了？」
张无忌:「朱伯伯，你花尽心机，却到了这个半天吊的石台上来。这会儿就有一把屠龙宝刀给你，你拿着它却又如何？」
scene:两人爬了半天，受伤严重，到达一个三面皆空的平台
朱长龄:「休得胡说八道！」
朱长龄:「这里前路已断，咱们回去向另一边找找出路。」
张无忌:「我却觉得这儿很好玩，又何必回去？」
scene:张无忌嘲笑朱长龄，朱长龄决定回去寻找另一条路
朱长龄:「这儿甚么也没有吃的，呆在这儿干么？」
张无忌:「不食人间烟火更好，便于修仙练道啊。」

张无忌:「明教张教主本要和峨嵋派掌门人周姑娘结亲，成婚之日，汝阳王的郡主娘娘突然携同那姓张的小子出走，此事轰传江湖，方丈师叔必有所闻。」
scene:圆真（成昆）提到了谢逊被看守和明教勾结朝廷的事情
张无忌:「那郡主娘娘手下，有一个得力部属，叫做苦头陀，两位师叔在万安寺中想必会过。」
张无忌:「此间大事一了，我倒要再上大都，找这苦头陀会会。」
张无忌:「苦头陀便是魔教的光明右使范遥。」
scene:圆真透露苦头陀就是范遥，明教的光明右使
张无忌:「圆真焉敢欺瞒师叔？端阳节他若胆敢前来本寺，两位师叔一见便知。」

scene:张无忌发现父亲的画像中有破绽，他的脸形不对
scene:张无忌还注意到父亲所用的判官笔在画中也有错误
张无忌:「千万别胡思乱想，朱伯伯如此待我，怎可瞎起疑心？我这就回去睡罢，要是让他们知道我半夜中出来，说不定会有性命之忧。」
scene:张无忌感到恐惧，但不敢去思考答案
scene:他决定回去睡觉以避免引起怀疑
scene:他偷偷跟着朱长龄父女走到一间房屋
scene:他听到他们讨论如何前往冰火岛
张无忌:「我这可不是庸人自扰吗？这一位多半便是武庄主武烈，朱伯伯跟他交好，邀他同去冰火岛，原也是人情之常，我又何必大惊小怪？」

scene:丁敏君称张无忌为峨嵋派的生死对头
scene:丁敏君暗示周芷若可能背叛峨嵋派
张无忌:「这丁敏君乃峨嵋派中最为刁钻刻薄之人，周芷若柔弱仁懦，万不是她的对手，但若自己挺身而出为周芷若撑腰，一来这是峨嵋派本门事务，外人不便置喙，二来只有使周芷若处境更为不利，眼见她被挤逼得狼狈之极，自己却束手无策。峨嵋派中大多数弟子本来都遵从师父遗命，奉周芷若为掌门人，但听丁敏君辞锋咄咄，说得入情入理，均想：“师父和魔教结怨太深。周师妹和那魔教教主果是干系非同寻常，倘若她将本派卖给了魔教，那便如何是好？”」

传功长老:「陈友谅这奸贼玩弄手段，累得丐帮愧对天下英雄。不瞒张教主说，谢大侠和这位周姑娘，确是我们在关外合力请来，其时谢大侠身染疾病，昏迷在床。我们没经动手过招，就请他大驾到了此间。五日之前的晚间，谢大侠突然击毙了看守他的敝帮弟子，脱身而去。所毙丐帮人众，棺木尚停在后院未葬。张教主若是不信，可请移驾到后院审察。」
scene:传功长老告诉张无忌关于谢大侠和周芷若被请来的事情
张无忌:「曹长老既如此说，在下焉敢不信？从卢龙一路向西，留有敝教联络的记号，在下查得却非本教兄弟所作，不知此事跟贵帮有关否？」

scene:殷离表明她只喜欢蝴蝶谷中的小张无忌，不喜欢曾阿牛
scene:张无忌感到困惑，不明白为什么殷离认为他不是张无忌
张无忌:「我明白了，她真正所爱的是她心中所想像的张无忌，是她记忆中在蝴蝶谷所遇上的张无忌，那个打她咬她、倔强凶狠的张无忌，却不是眼前这个真正的张无忌，不是这个长大了的、待人仁恕宽厚的张无忌。」
scene:殷离解释她心中的张无忌是在蝴蝶谷遇到的凶狠的张无忌，而不是现在的善良的张无忌
scene:张无忌感到伤感和留恋，但也理解殷离会一直记着蝴蝶谷中的少年
scene:殷离决定去寻找她心中的张无忌，即使找不到，她已经在心底找到了他
周芷若:「都是我不好，害得她这么疯疯癫癫地。」
张无忌:「她确是有点儿疯疯癫癫，这是我害的。可是比之脑筋清楚的人，她未必不是更加快活些。」

彭莹玉:「鞑子兵虽败不乱，确是天下精兵。」
scene:元兵撤退到山脚下，暂时停止攻击
张无忌:「锐金、洪水、烈火三旗守住上山要道。巨木、厚土二旗急速伐木搬上，构筑壁垒，以防敌军冲击。」
scene:张无忌下令守住上山要道，构筑壁垒
scene:群雄意识到元军的威力，明白为什么前朝武功高强的英雄败给了鞑子
张无忌:「宋夫人呢？」
scene:张无忌发现宋青书还有呼吸，但周芷若不见了
张无忌:「屠龙刀，倚天剑！」

scene:张无忌性格优柔寡断，往往顺从他人意愿
scene:他曾被迫接受乾坤大挪移心法、与周芷若订婚、不与周芷若结婚等决定
张无忌:「要是我能和这四位姑娘终身一起厮守，大家和和睦睦，岂不逍遥快乐？」
张无忌:「不论和哪一位姑娘匹配，在自己都是莫大的福泽，倘若再娶姬妾，未免太也对不起人，因此这样的念头在心中一闪即逝，从来不敢多想，偶尔念及，往往便即自责：“为人须当自足，我竟心存此念，那不是太过卑鄙可耻么？”」
scene:张无忌内心也想过与四位姑娘一起生活，但觉得不合适
scene:他认为只娶一位妻子是明教的传统，不愿违背
张无忌:「芷若，这件事我在心中已想了很久。我似乎一直难决，但到今天，我才知道真正爱的是谁。」

scene:峨嵋派戒备严密，女尼禀报后才让张无忌进去
scene:张无忌进入小屋见到周芷若，她似乎心事重重
张无忌:「宋师哥伤势如何，待我瞧瞧他去。」
周芷若:「他头骨震碎，伤势极重，多半不能活了。不知能不能挨过今晚。」
scene:张无忌想要去看宋青书的伤势，周芷若告诉他伤势严重，可能无法活下来
张无忌:「你知我医术不坏，愿尽力施救。」
周芷若:「你为甚么要救他？」
张无忌:「我对你不起，心下万分抱愧，何况今日你手下留情，饶了我性命。宋师哥受伤，我自当尽力。」
周芷若:「你手下留情在先，我岂有不知？你若能救活宋大哥，要我如何报答？」
scene:张无忌表示愿意尽力救治，周芷若问他为什么要救宋青书
张无忌:「一命换一命，请你对我义父手下留情。」

苏习之:「小相公，在下有眼不识高人，请你莫怪。」
scene:苏习之请求张无忌救他们的命
张无忌:「好罢！我试一试看。」
张无忌:「这青陀罗花见血生毒，入腹却是无碍。两位先用口相互吮吸伤口，至血中绝无凝结的细微血块为止。」
scene:张无忌使用金针治疗詹春和苏习之的伤口
张无忌:「这三味草药能使毒气暂不上攻，疗毒却是无效。咱们到前面市镇去，寻到药店，我再给你们配药疗毒。」

陈友谅:「托赖帮主洪福，机缘十分凑巧。东海有一个金花婆婆，不知如何，竟会得知了谢逊的所在。这老婆婆生长海上，精熟航海之事，居然给她找到了谢逊所居的极北荒岛，将他接上灵蛇岛。那灵蛇岛上囚禁着父女两人，名叫武烈、武青婴，是大理南帝一派武学的传人。他父女乘着金花婆婆前赴中原，杀了看守之人，逃了出来，在山东遇到危难，幸蒙宋少侠搭救，说起各种前因，宋少侠方知金毛狮王的下落。」
scene:陈友谅介绍了宋青书的身份和他们得知金毛狮王下落的经过
张无忌:「嗯，原来如此。」

张无忌:「此金刚阵非片刻间所能破，何况击败众番僧，又有别的好手上来，要擒赵姑娘的哥哥，大是不易。灭绝师太和这鹤笔翁斗了这些时，始终未曾落败，看来她功力已复，那么大师伯等内力当也已经恢复，只是宝塔太高，无法跃将下来而已。」
scene:他决定击败神箭八雄，呼吁高塔上的人逐一跳下来
张无忌:「塔上各位前辈，请逐一跳将下来，在下在这里接着！」
scene:有人怀疑他的意图，认为他想欺骗他们
崆峒、昆仑各派中的人:「千万跳不得，莫上这小子的当！他要骗咱们摔得粉身碎骨。」
scene:张无忌提醒众人如果不跳下来，就会被火焰困死
张无忌:「俞二伯，你待我恩重如山，难道小侄会存心相害吗？你先跳罢！」
scene:他请求俞二伯先跳下来，以证明他的诚意
俞莲舟:「好！我跳下来啦！」
scene:俞莲舟决定跳下高塔，张无忌使用乾坤大挪移将他摔到安全地点
张无忌:「青书，你跳下去！」

scene:张无忌运用九阳神功将大石头挡住老者的攻击
scene:张无忌利用老者分神的机会抓住他们的穴道
张无忌:「得罪了！晚辈跟两位开个玩笑。」
矮老者:「罢了，罢了！」
高老者:「这个不算。」
张无忌:「怎么不算？」
高老者:「你不过力气大，搬得起大石头，可不是在招数上胜了我哥儿俩。」
张无忌:「那么咱们再比。」
scene:张无忌将大石头推出丈余距离，解开老者的穴道
高老者:「再比也可以，不过得想个新鲜法儿才成，否则净给你占便宜，我们输了也不心服，你说是不是？」
scene:老者提出再比一场，要想出新的比拼方式
小昭:「羞啊，羞啊！胡子一大把，自己老占便宜，反说吃亏。」
scene:小昭观看比拼，嘲笑高老者
高老者:「常言说得好：吃亏就是便宜。我老人家吃过的盐，还多过你吃的米。我走过的桥，长过你走的路。小丫头叽叽喳喳甚么？」
张无忌:「要是你不服，那就不用比了。反正这一回较量你没有输，我们也没赢，双方扯了个直。再过三十年，大家再比过也不迟……」

scene:赵敏发现张无忌肩上的短刀，惊讶不已
scene:杜百当和易三娘已经死亡，屋内插满了短刀
赵敏:「我出去时，他二人尚自好好地。」
赵敏:「这人武功厉害得很啊。」
赵敏:「那是谁？」
赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
张无忌:「这几日中，你千万不可离开我身边。」
张无忌:「不到一年之间，何以内力武功进展如此迅速？当世除我之外，只怕无人能护得你周全。」
scene:张无忌和赵敏意识到他们遇到了一位强大的敌人
张无忌:「明教五行旗齐到，正面跟少林派干起来啦，咱们快去。」
scene:张无忌和赵敏决定一起去少林寺，因为明教和少林派之间的战斗已经开始
张无忌:「颜旗使在么？」

scene:空性怒道张无忌将所有罪过推给成昆，要杀他
scene:张无忌躲避空性的攻击，右臂被抓伤
张无忌:「张公子，你……你小心了。」
scene:张无忌注意到小昭对他的关心
scene:空性再次攻击张无忌，但张无忌成功躲开
scene:张无忌和空性对峙，空性使用龙爪手攻击，但未能命中
scene:张无忌的轻功明显优于空性，能够躲避他的攻击
scene:空性使用了龙爪手的三十六招，但仍未能制服张无忌
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:张无忌发现了龙爪手的破绽，并思考如何击败空性而不伤少林派的名誉
空性:「你这是逃命，可不是比武！」
张无忌:「要比武……也成，要是我赢得大师，那便如何？」
空性:「你轻功固是极佳，但要在拳脚上赢得我，却也休想。」
张无忌:「过招比武，谁又能逆料胜败？晚辈比大师年轻得多，武艺虽低，气力上可占了便宜。」

静慧:「张无忌，掌门人叫你出去，你还纠缠些甚么？当真是武林败类，无耻之尤。」
scene:静慧出现并责备张无忌，张无忌向周芷若磕头求情
赵敏:「你想救了宋青书的性命，来换谢大侠，无忌哥哥，你是越弄越糟，一点也不懂人家的心事。」
张无忌:「为甚么？这个我可不明白了。」
赵敏:「你用尽心血来救宋青书，那便是说一点也不顾念周姊姊对你的情意，你想她恼也不恼？」
张无忌:「（无言可答）」

老婆婆:「阿弥陀佛！」
scene:老婆婆离开时咳嗽，走路缓慢
纪晓芙:「当时酒楼之中，一十五人个个软瘫在楼板上，有的还能呻吟几声，有的却已是上气不接下气……」
杨不悔:「妈，你在说那个恶婆婆么？别说，别说，我怕得很。」
纪晓芙:「乖孩子，你再去采花儿编个花冠，给无忌哥哥戴。」
杨不悔:「你喜欢甚么颜色的？」
张无忌:「要红色的，嗯，还要些白色的，越大越好。」
杨不悔:「这样大么？」
张无忌:「好，就是这么大。」

少女:「这一半是死的还是活的？」
scene:那个少女再次出现并与张无忌交谈
张无忌:「哎哟！你这人怎么这样没良心？」
少女:「甚么没良心？你待我有甚么好？」
少女:「谁要你这丑八怪想？你想我多半没好事，定是肚子里骂我又丑又恶。」
张无忌:「你并不丑，可是为甚么定要害得人家吃苦，你才喜欢？」
少女:「别人不苦，怎显得出我心中欢喜？」
张无忌:「这块饼一直留到这时候，味道不好么？」
少女:「我带了新鲜的饼子来啦。」
scene:张无忌和一个少女对话
scene:少女称张无忌为丑八怪
张无忌:「人家高兴，你也高兴，那才是真高兴啊。」
scene:张无忌吃了少女带来的食物，感到高兴
少女:「哼！我跟你说在前头，这时候我心里高兴，就不来害你。哪一天心中不高兴了，说不定会整治得你死不了，活不成，那时候你可别怪我。」
scene:少女警告张无忌，说如果她心情不好，可能会伤害他
张无忌:「我从小给坏人整治到大，越是整治，越是硬朗。」

黄衫美女:「张教主，你年纪也不小了，正经事不干，却在这儿胡闹。」
scene:黄衫美女责备张无忌在胡闹，称他为小淫贼
张无忌:「丐帮的陈长老以卑鄙手段，制住我的……我的同伴，我只好擒住他们的帮主。」
黄衫美女:「将人家帮主当马骑，不太过份一点吗？我从长安来，道上听人说明教教主是个小魔头，今日一见，唉，唉！」
史火龙:「张无忌你这小淫贼，快快下来！」
张无忌:「啊哟，啊哟」
scene:张无忌用内力制住史火龙
群丐:「张无忌，你放开我们史帮主，我便收剑如何？」
scene:群丐对张无忌的无礼感到愤怒和羞愤
陈友谅:「张无忌，你放开我们史帮主，我便收剑如何？」
张无忌:「甚好。」

何太冲:「孩子，你喝了这杯酒。」
scene:杨不悔不敢喝毒酒，被何太冲强行灌下
张无忌:「我来喝好了。」
班淑娴:「你这少年古里古怪，说不定有解毒之药。若是你来代喝，一杯不够，须得将毒酒喝干净了。」
张无忌:「詹姑娘，我死之后，请你将这个小妹妹送到坐忘峰她爹爹那里，这事能办到么？」
詹春:「好罢，我会送她去。」
张无忌:「昆仑派自居武林中名门大派，原来如此。何先生，取酒给我喝罢！」

scene:张无忌向周芷若解释他的困惑和迷恋
scene:张无忌和周芷若回忆起他们的过去，表达彼此的感激和爱意
周芷若:「我是一生一世受定你的欺侮啦。」
张无忌:「芷若，咱俩幼时在汉水中一见，不意竟能得有今日。在光明顶我独斗昆仑、华山两派四老之时，你指点关窍，救我性命。当时我也只感激你的关怀，却不敢另有妄念。」
周芷若:「那日我刺你一剑，你难道不恨我么？」
张无忌:「你没刺正的心口，我便知你对我暗有情意了。」
周芷若:「早知如此，当日我一剑刺正你的心口，多少干净，也免得以后无穷岁月之中，给你欺侮，受你的气。」
张无忌:「我此后只另倍疼你爱你。我二人夫妇一体，我怎会给你气受？」
周芷若:「要是我做错了甚么事，得罪了你，你会打我、骂我、杀我么？」
张无忌:「似你这等温柔斯文、端庄贤淑的贤妻，哪会做错甚么事？」
周芷若:「便是圣人，也有做错事的时候。我从小没爹娘指导，难保不会一时胡涂。」
张无忌:「当真你做错甚么，我自会好好劝你。」
周芷若:「你对我决不变心？决不会杀我么？」
张无忌:「你别胡思乱想。哪有此事？」

朱元璋:「甚好！」
scene:廖永忠告诉朱元璋已经擒住了韩林儿
张无忌:「那是韩兄弟么？甚么事？」
朱元璋:「启禀教主，韩林儿这厮勾结鞑子，图谋里应外合，倒反本教。」
张无忌:「韩兄弟忠诚仁义，焉有此事？快带他进来，待我亲自问他……」

scene:夫妻二人虽然经常争吵，但彼此深爱着对方
scene:王难姑无法施救，因为她的穴道被点住了
张无忌:「师母，怎生相救师父？」
王难姑:「快给他服牛黄血竭丹和玉龙苏合散，用金针刺他‘涌泉穴’、‘鸠尾穴’……」
纪晓芙:「金花婆婆……金花……」
scene:张无忌进入房间询问如何救治师父
金花婆婆:「他干甚么？」
scene:王难姑告诉他服用药物并刺穴救治
scene:突然金花婆婆和一个少女出现在房间
胡青牛:「作孽，作孽！」
scene:胡青牛服下剧毒，金花婆婆以为他自杀
scene:金花婆婆离开后，张无忌救治胡青牛和王难姑
张无忌:「小兄弟，全靠你救了我二人的性命。」
scene:张无忌换了药材，王难姑不知情
张无忌:「那金花婆婆只道胡先生已服毒而死，倒是去了一件心腹大患。」

高老者:「喂，喂！不成，不成！这个样子，咱们宁可不比。」
scene:高老者和矮老者决定两个人一起对付张无忌
张无忌:「怎么？」
高老者:「这把扇子中有毒，不小心溅了开来，可不是玩的。」
张无忌:「不错，这种剧毒之物，留在世上只有害人。」
scene:张无忌使用折扇抵挡他们的攻击，高老者发现折扇有毒
scene:张无忌将折扇扔进地下，众人对他的神功赞叹不已
高老者:「你快去取一件兵刃来罢。」
scene:高老者让张无忌去取一把武器
张无忌:「前辈看我用甚么兵刃的好？」
高老者:「你这娃儿倒也有趣，你爱用甚么兵刃，居然问起我来了。」
高老者:「你这娃儿武艺很好，十八般兵刃，想是件件皆能的了。要你空手和我们两个老人家过招，又说不过去。」
scene:张无忌需要展示自己的神功，以打动六大派的人
高老者:「我叫你用甚么兵刃，你便听我的话么？」
张无忌:「可以。」
张无忌:「空手也不妨的。」

灭绝师太:「你眼光倒也不错，能瞧出前辈武功中的精要所在」
scene:周芷若注意到四人的步法很厉害，灭绝师太赞同她的观点
周芷若:「阳分太阳、少阴，阴分少阳、太阴，是为四象。太阳为乾兑，少阴为离震，少阳为巽坎，太阴为艮坤。乾南、坤北、离东、坎西、震东北、兑东南、巽西南、艮西北。自震至乾为顺，自巽至坤为逆。」
周芷若:「师父，正如你所教：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错。数往者顺，知来者逆。昆仑派正两仪剑法，是自震位至乾位的顺；华山派反两仪刀法，则是自巽位至坤位的逆。师父，是不是啊？」
灭绝师太:「你这孩子，倒也不亏了我平时的教诲。」
周芷若:「师父，是啦，是啦！咱们峨嵋派的四象掌圆中有方，阴阳相成，圆于外者为阳，方于中者为阴，圆而动者为天，方而静者为地，天地阴阳，方圆动静，似乎比这正反两仪之学又稍胜一筹。」
张无忌:「无妄位的所在。」

蛛儿:「练这千蛛万毒手，只要练到二十只花蛛以上，身体内毒质积得多了，容貌便会起始变形，待得千蛛练成，更会其丑无比。我妈本已练到将近一百只，偏生遇上了我爹，怕自己容貌变丑，我爹爹不喜，硬生生将毕身的功夫散了，成为一个手无缚鸡之力的平庸女子。她容貌虽然好看，但受二娘和我两个哥哥的欺侮凌辱，竟无半点还手的本事，到头来还是送了自己性命。哼，相貌好看有甚么用？我妈是个极美丽极秀雅的女子，只因年长无子，我爹爹还是另娶妾侍……」
scene:蛛儿的母亲练习了近一百只花蛛，但功夫被散掉，最终送了性命
张无忌:「原来……你是为了练功夫……」

scene:张无忌继续向西走，发现一条壮丽的瀑布和潭水
scene:他洗涤了自己的脚足
张无忌:「洗了一会，忽然泼喇一声，潭中跳起一尾大白鱼，足有一尺多长，张无忌忙伸手去抓，虽然碰到了鱼身，却一滑滑脱了。他俯身潭边，凝神瞧去，只见碧绿的水中十余条大白鱼来回游动。那捕鱼的本事，他在冰火岛上自小就学会了的，于是折了二条坚硬的树枝，一端拗尖，在潭边静静等候，待得又有一尾大白鱼游上水面，使劲疾刺下去，正中鱼身。他欢呼大叫，以尖枝割开鱼肚，洗去了鱼肠，再找些枯枝，从身边取出火刀、火石、火绒生了个火，将鱼烤了起来。不久脂香四溢，眼见已熟，入口滑嫩鲜美，似乎生平从未吃过这般美味。片刻之间，将一条大鱼吃得干干净净。次日午间，又去捉一尾大白鱼烤食。心想：“一时既不得便死，倒须留下火种，否则火绒用完了倒有点儿麻烦。”于是围了个灰堆，将半燃的柴草藏在其中，以防熄灭。冰火岛上一切用具全须自制，这般在野地里独自过活的日子，在他毫不希奇，当下便捏士为盆，铺草作床。」

scene:他劈破大门，打倒丐帮弟子，进入中厅
scene:史火龙坐在桌子上，张无忌向他掷去一个丐帮弟子
张无忌:「咦」
scene:张无忌发现周芷若和宋青书也在场
周芷若:「无忌哥哥！」
scene:周芷若惊呼后晕倒，张无忌被击打
张无忌:「义父呢？」
scene:张无忌使用九阳神功保护自己和周芷若
周芷若:「我……我……」
张无忌:「他老人家可好吗？」
周芷若:「我给他们点中了穴道……」
周芷若:「不知道啊，我给他们擒来此处，一直不知义父他老人家的下落。」
scene:周芷若被点中穴道无法站立
张无忌:「在下擅闯贵帮总舵，还乞史帮主恕过无礼之罪。」
史火龙:「张教主近年来名震江湖，在下如雷……这个贯耳，今日见到老兄身手，果然厉害得紧，嘿嘿，佩服，佩服」
张无忌:「我义父金毛狮王在哪里？请他老人家出来相见。」

朱长龄:「这小子比我高大，他既能过去，我也必能够过去。为甚么我竟会挤在这里？当真岂有此理！」
scene:朱长龄被困在狭窄的山洞中，无法前进或后退
张无忌:「张无忌啊张无忌，你这小子忒煞无用。明知朱长龄奸诈无比，却一见面便又上了他的恶当，该死，该死！」
scene:张无忌从悬崖上跌落，试图减缓下落速度以求生，但最终跌入雪地中
scene:主人公段誉在逃跑时跳进了一个雪堆
张无忌:「好险，好险！倘若雪堆下不是柴草，却是块大石头，我张无忌便一命呜呼了。」
scene:雪堆实际上是柴草堆，救了段誉一命
scene:段誉双腿骨折，无法移动
张无忌:「我躺着一动也不动，至少也得一个月方能行走。可是那也没甚么，至不济是以手代足，总不会在这里活生生的饿死。」
张无忌:「这柴草堆明明是农家所积，附近必有人家。」

波斯三使:「噫」
scene:波斯三使惊讶地发现张无忌能轻松抵挡他们的攻击
张无忌:「这是波斯三使一股极阴寒的内力，积贮于一点，从圣火令上传来，攻坚而入。」
辉月使:「阴劲入体，立即消失，但这一刺可当真疼痛入骨。」
妙风使:「见对方竟是毫不费力的抵挡了下来，更是骇异。」
scene:张无忌被尖针刺中胸口，感到剧痛
scene:谢逊逼近，张无忌决定让他先脱身
谢逊:「少侠高姓大名？」
张无忌:「在下姓曾，名阿牛。谢大侠还不远走，难道是信不过在下，怕我吞没你这口宝刀么？」

scene:赵敏感觉舒适，要求张无忌专心对付玄冥二老
scene:周芷若解除了粘力，但九阴内力损耗严重
周芷若:「当即伸出五指，挥手疾往赵敏顶门插落。赵敏大叫一声：“啊哟！”只觉天灵盖上一阵剧痛，只道此番再也没命了，却听得喀喇一声响，周芷若痛哼一声，急奔而去。」
张无忌:「怎么啦？」
scene:周芷若突然袭击赵敏，赵敏头部受伤
赵敏:「只吓得魂飞天外，说不出话来。」
张无忌:「只道她已为“九阴白骨爪”所伤，一般的魂飞天外，右手舞刀挡住二老，左手去摸她头顶，只觉着手处湿腻腻地，虽已出血，幸未破骨穿洞，心中一大块石这才落地，安慰她道：“皮肉之伤，并不碍事！”心道：“奇怪，奇怪！”」

scene:张无忌感激胡青牛为他驱毒，但胡青牛表示只是为了保持名声
scene:张无忌认为自己注定会死，人们只希望别人死去才会快乐
胡青牛:「我少年之时潜心学医，立志济世救人，可是救到后来却不对了。我救活了的人，竟反过面来狠狠的害我。有一个少年，在贵州苗疆中了金蚕蛊毒，那是无比的剧毒，中者固然非死不可，而且临死之前身历天下诸般最难当的苦楚。我三日三晚不睡，耗尽心血救治了他，和他义结金兰，情同手足，又把我的亲妹子许配给他为妻。哪知后来他却害死了我的亲妹子。你道此人是谁？他今日正是名门正派中鼎鼎大名的首脑人物啊。」
张无忌:「这个忘恩负义、狼心狗肺的人是谁？」
scene:胡青牛讲述了他曾经救治的人背叛他的故事，其中包括鲜于通
胡青牛:「他……他便是华山派的掌门人鲜于通。」
张无忌:「你怎么不去找他算帐？」

scene:鹤笔翁和其他人追赶张无忌和赵敏，但轻功不如他们
scene:张无忌用石子击中追赶者，让他们放慢了脚步
王保保:「放箭，放箭！」
赵敏:「总算我有先见之明，没告知你谢大侠的所在，否则你这个没良心的小魔头焉肯出力救我。」
张无忌:「你跟我说了，自己回府养伤，岂不两全其美？又何苦既得罪了兄长，又陪着我吃苦？」
scene:张无忌和赵敏逃到山上，追赶者无法追上
赵敏:「我既决意跟着你吃苦，这位兄长嘛，迟早总是要得罪的。我只怕你不许我跟着你，别的我甚么都不在乎。」
scene:张无忌和赵敏互相表达了对彼此的感情
张无忌:「芷若待我，哪有这般好！」
赵敏:「你在想甚么？定是想周姑娘了？」
张无忌:「我想到很是对她不起。」
赵敏:「你后悔不后悔？」
张无忌:「当时我要跟她拜堂成亲，想到你时，不由得好生伤心；此刻想到了她，却又对她好生抱歉。」

朱九真:「我爹爹昨晚叫他们走的，每人都发了一笔银子，要他们回自己家去，因为在这儿危险不过。」
scene:朱长龄给张无忌一些金银和一柄短剑，表示感谢和道别
朱长龄:「张兄弟，我敬重你的仁侠心肠，英雄气概，本想留你在舍下住个十年八载，可是眼下突起变故，逼得和你分手，张兄弟千万莫怪。」
张无忌:「朱伯伯，小侄虽然年轻无用，却也不是贪生怕死之徒。府上眼前既有危难，小侄决不能自行退避。纵然不能帮伯父和姊姊甚么忙，也当跟伯父和姊姊同生共死。」
朱长龄:「唉，小孩子家不知危险。我只有将真相跟你说了，可是你先得立下个重誓，决不向第二人泄漏机密，也不得向我多问一句。」
张无忌:「皇天在上，朱伯伯向我所说之事，若是我向旁人泄漏，多口查问，教我乱刀分尸，身败名裂。」

赵敏:「你这人当真有三分傻气。俞岱岩和殷梨亭之伤，都是我部属下的手，你不怪我，反来谢我？」
scene:赵敏提到她的手下伤害了张无忌的师伯和师叔
张无忌:「我三师伯受伤已二十年，那时候你还没出世呢。」

渡厄:「葛师妹，你拦住了那边山口！」
scene:渡难和渡厄使用鞭子反击张无忌
张无忌:「他今日一意要令周芷若成名，将击败少林三高僧的殊荣尽数归于这位峨嵋掌门，自己只求教出谢逊，是以使的全是古波斯武功，东滚一转，西摔一交，要多难看就有多难看，要多狼狈就有多狼狈。」
群雄:「但这路古波斯武功实在太怪，又从未有人在中土用过，何况昨日张无忌身受重伤乃是人所共见，因此初时都没瞧出破绽。」
群雄:「明教之敌，无不暗暗欢喜：明教之友均不免深为担忧，只怕他今日要毕命于此。」
群雄:「旁观群雄中心智机敏的便知其中必有蹊跷，猜想他所使的多半是“醉八仙”一类功夫，看上去颠三倒四，实则中藏奇奥变化，这类武功比之正路功夫可又难得多了。」
张无忌:「但这门古波斯武功若以之单独对付三高僧中任谁一人，对方定然闹个手足无措，便如张无忌初逢风云三使时那么狼狈不堪。」

杨逍:「空智大师的话，可让我们不懂了。敝教张教主是武当弟子张五侠的公子，江湖上尽人皆知。我们就算再狂妄万倍，也决不敢辱及教主的先人。张教主自己，又怎会刻甚么‘再灭武当’的字样？方丈大师与空智大师乃有德高僧，岂能于其中这小小道理也不明白？在下相信决无其事。」
scene:张无忌无言以对，杨逍为张无忌辩解，表示张无忌不会刻下“再灭武当”的字样
空闻方丈:「各位空言争论，于事无益，请随老衲前赴罗汉堂，瞻仰罗汉法像，谁是谁非，便知端的。」
张无忌:「一进罗汉堂，真相便当场揭穿。」

scene:洗涤后，殷梨亭仍然有黑色残留，难以去除
scene:张无忌给二人服下镇痛安神的丹药
张无忌:「不敢乱用药物，只取了些镇痛安神的丹药给二人服下，走到外室，又是惊惧，又是惭愧，心力交瘁，不由得双膝一软，蓦然倒下，伏在地上便哭了起来。杨不悔大惊，只叫：“无忌哥哥，无忌哥哥！”张无忌呜咽道：“是我杀了三伯六叔。”他心中只想：“这七虫七花膏至少也有一百多种配制之法，谁又知道她用的哪七种毒虫，哪七种毒花？化解此种剧毒，全仗以毒攻毒之法，只要看不准一种毒虫毒花，用药稍误，立时便送了三伯六叔的性命。”突然之间，他清清楚楚的明白了父亲自刎时心情，大错已然铸成，除了自刎以谢之外，确是再无别的道路。他缓缓站起身来，杨不悔问道：“当真无药可救了么？连勉强一试也不成么？”张无忌摇了摇头。杨不悔应道：“嗷！”神色泰然，并不如何惊慌。」

scene:张无忌奔跑并使用剑术攻击灭绝师太
scene:周芷若被丁敏君嘲笑，张无忌夺取了其他峨嵋派弟子的剑
张无忌:「你眼看师父受这小子急攻，怎地不上前相助？你手中有剑，却站着不动，只怕你在盼望这小子打胜师父呢。」
scene:张无忌持续攻击灭绝师太，使她无法反击
灭绝师太:「芷若，你敢欺师灭祖么？」
scene:灭绝师太怀疑张无忌和周芷若勾结，试图刺伤周芷若
周芷若:「师父，我……」
scene:周芷若被灭绝师太刺中胸口，张无忌救了她
scene:张无忌用九成力夺走了倚天剑
scene:张无忌对灭绝师太保持警惕，退开两步
灭绝师太:「张无忌，你放下她！」
scene:张无忌放下周芷若后，注意到她的神色欢喜
张无忌:「呀，是！」
周芷若:「快放下我！」
scene:灭绝师太的脸色变得越来越青
张无忌:「周姑娘，贵派的宝剑，请你转交尊师。」

杨不悔:「敌人大举来攻，我父女命在旦夕之间，你这丫头多半是敌人派到光明顶来卧底的么？我父女岂能受你的折磨？今日先杀了你！」
scene:张无忌出来阻止杨不悔杀小鬟，并告诉她自己是张无忌
张无忌:「不悔妹妹，是我！」
杨不悔:「是无忌哥哥吗？」
张无忌:「是我！不悔妹妹，这些年来你可好？」
杨不悔:「你……你……当真是无忌哥哥么？怎么……怎么会到了这里？」
scene:杨不悔认出了张无忌的声音，但没有认出他的面貌
张无忌:「是说不得带我上光明顶来的。那圆真和尚到了这房中之后，突然不见，这里另有出路么？」
杨不悔:「甚么圆真和尚？谁来到这房中？」
张无忌:「你爹爹在厅上受了伤，你快瞧瞧去。」

灭绝师太:「锐金旗的众贼是你救的，灭绝师太下手决不饶人。你胜得我手中长剑，那时再来任性妄为不迟。」
scene:明教的教众要求灭绝师太与张无忌交手
明教教众:「老贼尼，有本事就跟曾少侠肉掌过招。你剑法有甚么了不起，徒然仗着一把利剑而已。曾少侠的剑法比你高得多了，你去换一把平常长剑，若能在曾少侠手下走得了三招，算你峨嵋派高明。甚么三招？简直一招半式也挡不住。」
灭绝师太:「进招罢！」
张无忌:「昆仑派的‘峭壁断云’！」
灭绝师太:「倚天剑微侧，第一招便即抢攻，竟不挡格对方来招，剑尖直刺他丹田要穴，出手之凌厉猛悍，直是匪夷所思。」
scene:张无忌施展剑法，灭绝师太反击
张无忌:「（滑步相避）大惊，急忙卧倒打个滚，待要站起，突觉后颈中凉风飒然，心知不妙，右足脚尖一撑，身子斜飞出去。这一下是从绝不可能的局势下逃得性命。」

scene:周芷若声称已毁去武功秘笈，但鹿杖客和鹤笔翁不相信
scene:周芷若和鹿杖客、鹤笔翁展开战斗，周芷若表现出出色的剑术
周芷若:「再斗数十合，周芷若剑招愈来愈奇，十招中倒有七招是极凌厉的攻势。」
张无忌:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
鹿杖客:「我道是谁胆敢前来横加插手，原来是张大教主。我们郡主娘娘在哪里？你将她拐带到哪儿去啦？」
赵敏:「鹿先生，你整日价神魂颠倒的牵记我，也不怕我爹爹着恼么？」
张无忌:「敏妹，你且退后，这两个老家伙我见了便心头有气，今日要好好的跟他们打上一架。」

scene:张无忌祷告后上船，周芷若带着木马和木人儿上船
scene:张无忌巡查后确认赵敏不在船上，船上的人看起来没有武功
张无忌:「你听我的号令，命梢公向东行驶！」
拔速台:「张公……公子，小……小人没敢得罪你啊。」
张无忌:「你听我吩咐行事。稍有违抗，我便砍下你的脑袋。」
scene:张无忌控制拔速台，威胁他听从命令
拔速台:「是，是！喝令道：“梢……梢公！快……快向东行驶。”」
scene:拔速台听从命令，船改变方向向东行驶
张无忌:「你蒙古人意欲谋害于我，我已识破你们诡计，快快招来！若有虚言，小心你的性命。」
拔速台:「公子明鉴：小人奉上司之命，迎接公子回去，此外更无别情。小人……小人只盼立此功劳，得蒙上司升赏，实无半分歹意。」
scene:张无忌指责蒙古人谋害他，威胁拔速台招供
张无忌:「众人看清楚了！」

scene:张无忌回到客店，小昭认出了他并欢迎他
scene:张无忌告诉小昭他要陪赵姑娘去借屠龙刀，但担心小昭的安全
张无忌:「赵姑娘要我陪她去借屠龙刀。大丈夫言出如山，不能失信于人。何况我原要去接义父回归中土。义父本来担心中原仇家太多，他眼盲之后，应付不了。此时武林群豪同心抗胡，私人的仇怨，甚么都该化解了。只须我陪他老人家在一起，谅旁人也不能动他一根毫毛。大海中风涛险恶，小昭这孩子是不能一齐去的。嗯，有了，我要赵姑娘将小昭安顿在王府之中，倒比别的处所平安得多。」
小昭:「公子，你在想甚么？」
scene:张无忌建议小昭在王府安顿，小昭坚持要跟着他
张无忌:「我要到一个很远很远的地方去，带着你很是不便。我想到了一处所在，可以送你去寄居。」

何太冲:「何太冲若以真气冲穴，大半个时辰也能解开，但眼见张无忌便要逃走，待会儿妻子查问起来，又有风波，何况让这武当派的小子赤手空拳的从昆仑派三圣堂中逃了出去，将自己忘恩负义的事迹在江湖上传扬开来，一代宗师的颜面何存？无论如何非将他截下杀死不可，当下深深吸一口气，便要纵声呼叫，向妻子示警。」
scene:何太冲担心如果他用真气冲穴解开束缚，会引起麻烦
张无忌:「这是一颗‘鸠砒丸’，十二个时辰之后，五夫人断肠裂心而死。我将解药放在离此三十里外的大树之上，作有标志，三个时辰之后，何先生可派人去取。倘若我出去时失手被擒，那么反正是个死，多一个人相陪也好。」

scene:朱元璋和张无忌商量如何庆贺教主
scene:朱元璋和一群人被凶人抢劫，被带到山坳中
朱元璋:「六月上旬，我们便得到教主的令旨，大伙儿好生欢喜，兄弟们商议，该当备甚么礼物庆贺教主才是。淮北是苦地方，没甚么好东西的，幸得会期尚远，大伙儿便一起上山东去闯闯。我们生怕给官府认了出来，因此扮作了赶脚的骡车夫，属下算是个车夫头儿。这天来到河南归德府，接了几个老西客人，要往山东菏泽。正行之间，忽然有伙人赶了上来，抡刀使枪，十分凶狠，将我们车中的客人都赶了下去，叫我们去接载别的客人。那时花兄弟便要跟他们放对，徐兄弟向他使个眼色，叫他瞧清楚情由，再动手不迟。那伙人将我们九辆大车赶到一处山坳之中，那里另外还有十多辆大车候着，只见地下坐着的都是和尚。」
张无忌:「都是和尚？」

杨不悔:「妈妈，妈妈，你很痛么？你很痛么？」
scene:杨不悔抱着母亲的尸体哭泣，问她为什么不动不回答
张无忌:「纪姑姑临死之时，求我将不悔妹子送到她爹爹那里。嗯，她爹爹名叫杨逍，是明教中的光明左使者，住在昆仑山的甚么坐忘峰中。我务必要将她送去。」
scene:张无忌决定将杨不悔送到她父亲杨逍那里
张无忌:「眼见纪晓芙断气时曾伸手到胸口去取甚么物事，于是在她颈中一摸，见挂着一根丝绦，上面悬着一块黑黝黝的铁牌，牌上用金丝镶嵌着一个火焰之形。张无忌也不知那是甚么东西，除了下来，便挂在杨不悔颈中。」

scene:张无忌给殷梨亭服药，发现他被金刚指力捏断了二十多处骨头
scene:张无忌想起父亲和师叔也受伤于金刚指力，决定要找出罪魁祸首
张无忌:「六叔不须烦心，这件事交给了侄儿，定教奸人难逃公道。那是少林派中何人所为，六叔可知道么？」
张无忌:「要不要上少林寺去，找到那罪魁祸首，跟爹爹、妈妈、三师伯、六师叔报此大仇？若是少林派肯坦率承认，交出行凶之人，自然再好不过，否则岂非明教要和武当派联手，共同对付少林？我已和众兄弟歃血盟誓，决不再向各门派帮会寻仇生事，但事情一闹到自己头上，便立时将誓言抛诸脑后，又如何能够服众？」
张无忌:「且到少林寺去见掌门空闻神僧，说明前因后果，要他给一个公道。」

俞莲舟:「大哥说得是。咱们即日回山，请师父指点。日后武当派卷土重来，待这少年伤愈之后，再决胜负。」
scene:武当派决定认输，回山请师父指点，日后再与张无忌决胜负
张松溪:「正该如此！」
莫声谷:「正该如此！」
殷梨亭:「姓曾的，我和你无冤无仇，此刻再来伤你，我殷梨亭枉称这‘侠义’两字。可是那杨逍和我仇深似海，我非杀他不可，你让开罢！」
宋青书:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
周芷若:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
张无忌:「但教我有一口气在，不容你们杀明教一人。」
殷梨亭:「那我可先得杀了你！」
scene:殷梨亭出来要杀张无忌，但张无忌坚决不让他们杀明教的人
张无忌:「殷六叔，你杀了我罢！」
殷梨亭:「你……你是无忌么？」
张无忌:「殷六叔，我……我时时……想念你。」

张无忌:「芷若，我确不是约好了跟她相见，当真是误打误撞碰见的。」
scene:周芷若听到张无忌与赵敏相见的事情后哭了起来
周芷若:「我不信，我不信。不管你说甚么鬼话，以后别想再叫我相信。」
张无忌:「‘周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时’，世上的事情，原是极易引起误会……」
周芷若:「那郡主娘娘用这些诗句来损我，你倒念念有辞，老是记在心里。你瞧你的嘴唇，也不害羞，成甚么样子？」
scene:张无忌安慰周芷若，解释是误会
scene:张无忌决定与周芷若结婚，努力让她忘记误会
scene:张无忌看到周芷若受伤的样子，抱住她并吻她
scene:张无忌担心与周芷若共处一室会引起误会，放开她并让她休息
张无忌:「芷若，你好好休息，一切明日咱们再谈。我若是再瞒了你去见赵姑娘，任你千刀万剐，死而无怨。」

村女:「怎么啦？你受了一个美丽姑娘的骗么？」
scene:张无忌遇到一个伤心的少女
张无忌:「本来，她也不是有意骗我，只是我自己呆头呆脑，见她生得美丽，就呆呆的看她。其实我又怎配得上她？我心中也从来没存甚么妄想。但她和她爹爹暗中却摆下了毒计，害得我惨不可言。」
scene:少女告诉张无忌她爱的人对她很凶狠
scene:张无忌安慰少女，告诉她不必再理会那个恶汉
scene:张无忌向少女展示自己被美丽姑娘骗的伤痕
村女:「是朱九真这贱丫头害你的么？」
张无忌:「你怎知道？」
村女:「这贱丫头爱养恶犬，方圆数百里地之内，人人皆知。」
scene:少女发现是同一个贱丫头害了张无忌
张无忌:「是朱九真姑娘。但这些伤早好了，我早已不痛了，幸好性命还活着，也不必再恨她了。」
scene:张无忌告诉少女他已经不再恨那个贱丫头了
少女:「你叫甚么名字？为甚么到这儿来？」
张无忌:「我叫阿牛。」

张无忌:「小畜生，你治好了老子头上的伤，你就算于老子有恩，是不是？你心中一定在痛骂老子，是不是？」
scene:张无忌和简捷争论他们的恩怨
张无忌:「这难道不是恩将仇报？我和你们无亲无故，若非我出手相救，你们四人的奇伤怪病能治得好么？」
薛公远:「张少爷，我们受伤之后丑态百出，都让你瞧在眼里啦，传将出去，大伙儿在江湖上也不好做人。今儿我们实在饿得慌了，没几口鲜肉下肚，性命也是活不成，你救人救到底，送佛送上天，再救我们一救罢。」
张无忌:「我是武当子弟，这个妹子是峨嵋派的。你们害了我二人不打紧，武当五侠和灭绝师太能就此罢休吗？」
简捷:「快生火烧汤啊。还等甚么？」
张无忌:「薛大爷，那两个人反正已死了，你们肚饿要吃人，吃了他不好么？」

scene:韦一笑威胁赵敏，说要划伤她两道，断她两根手指
scene:韦一笑展示了快速身法和夺剑的能力，令众人惊讶
张无忌:「赵姑娘，今日得罪了，就此告辞。」
scene:张无忌和杨逍离开，赵敏不敢再对周芷若做什么
韦一笑:「吓吓小姑娘，倒也不是甚么难事。她装得凶神恶煞一般，可是听我说要毁她的容貌，担保她三天三晚睡不着觉。」
杨逍:「她睡不着觉，那可不好，咱们前去救人就更加难了。」
张无忌:「杨左使，说到救人，你有何妙计？」
scene:张无忌和杨逍讨论救人的计划，认为情况变得困难
杨逍:「咱们这里只有三人，何况形迹已露，这件事当真棘手。」
张无忌:「我见周姑娘危急，忍不住出手，终于坏了大事。」

金花的主人:「她老人家跟你们原本无冤无仇，瞧你们可怜见儿的，便大发慈悲，指点一条生路，你们赶快到女山湖畔蝴蝶谷去，恳求一个号称‘蝶谷医仙’的胡青牛施医。要是他肯出手，那么每人都有活命之望，否则当世没一人能救你们性命。这胡青牛又有个外号，叫作‘见死不救’，你们若不是死磨烂缠，他是决计不肯动手的。你们跟胡青牛说，金花的主人不久就去找他，叫他及早预备后事罢！’他说完之后，更详细指明路径，大伙儿便到了这里。”」
scene:金花的主人告诉他们去找胡青牛求医，胡青牛有外号叫“见死不救”
张无忌:「纪姑姑，如此说来，那临淮阁酒楼中的掌柜、厨师、酒保等一干人，都是那恶婆婆的一伙了？」

scene:灭绝师太生气并要与鹤笔翁对打
scene:范遥乘机挖苦灭绝师太，但被张无忌的到来打断
张无忌:「范右使，怎么了？」
范遥:「糟糕之极！烧断了出路，一个也没能逃得出。」
张无忌:「你快下令救火放人，否则我可要对不起两位了。」
scene:张无忌计划擒住鞑子王公以救火放人
赵敏:「十八金刚，此人武功了得，结金刚阵挡住了。」
scene:赵敏出现并告诉张无忌十八金刚阵挡住了他
scene:张无忌看到番僧组成的金刚阵，想要冲破它
scene:高塔上发生了倒塌，火焰烧到第七层
scene:张无忌意识到金刚阵无法短时间内破解，且还有其他强敌
张无忌:「此金刚阵非片刻间所能破，何况击败众番僧，又有别的好手上来，要擒赵姑娘的哥哥，大是不易。灭绝师太和这鹤笔翁斗了这些时，始终未曾落败，看来她功力已复，那么大师伯等内力当也已经恢复，只是宝塔太高，无法跃将下来而已。」

scene:六大派嘲笑张无忌的提议
scene:周芷若对张无忌感到失望
张无忌:「只须少林派圆真大师出来，跟在下对质几句，他所安排下的奸谋便能大白于世。」
圆音:「臭小子恁地奸猾，明知圆真师兄已不能跟你对质，便指名要他相见？你何以不叫武当派的张翠山出来对质？」
scene:张无忌要求少林派圆真大师出来对质
张无忌:「张五侠的名讳是你乱说得的么？你……你……」
scene:圆音指责张翠山下毒手，张无忌怒不可遏
圆音:「张翠山自甘下流，受魔教妖女迷惑，便遭好色之报……」
张无忌:「（无忌抓住圆音后腰提了起来，右手抢过他手中禅杖，横过杖头，便要往他头顶击落）」

scene:张无忌意识到胡青牛可能有难言之隐，决定去找纪晓芙
scene:张无忌发现胡青牛正在试图给纪晓芙喂药
张无忌:「你……你是谁？」
scene:张无忌阻止了胡青牛，发现他其实是个中年妇人
妇人:「你是谁？为甚么几次三番来害我？」
scene:张无忌和纪晓芙质问这个妇人的身份和动机
张无忌:「我瞧瞧胡先生去。」
张无忌:「先生，先生！你好么？」
scene:张无忌担心胡青牛受伤，进入他的卧室发现他被绑在床底
张无忌:「她已给纪姑姑制住，逃不了。」
胡青牛:「你别先解我绑缚，快带她来见我，快快，迟了就怕来不及。」
张无忌:「为甚么？」
胡青牛:「快带她来，不，你先取三颗‘牛黄血竭丹’给她服下，在第三个抽屉中，快快。」
张无忌:「快服下了！」
scene:张无忌解开胡青牛的绑缚，胡青牛要他给那个女子服用解毒药物
那女子:「滚开，谁要你这小贼好心。」
张无忌:「服了。」

张无忌:「各位来得真是不巧，胡先生自己身上有病，卧床不起，无法为各位效劳，还是另请高明罢！」
scene:有人来找胡青牛求医，但胡青牛因自己身体不适无法治疗
汉子:「我们奔驰数百里，命在旦夕，全仗医仙救命。」
张无忌:「胡先生身染天花，病势甚恶，此是实情，决不敢相欺。」
汉子:「我三人此番身受重伤，若不得蝶谷医仙施救，那是必死无疑的了。相烦小兄弟禀报一声，且听胡先生如何吩咐。」
张无忌:「既是如此，请问尊姓大名。」
汉子:「我三人贱名不足道，便请说是华山派鲜于掌门的弟子。」
张无忌:「先生，门外有三人身受重伤，前来求医，说是华山派鲜于掌门的弟子。」
scene:张无忌遇到了三个受伤的人，其中一个是华山派鲜于掌门的弟子
胡青牛:「不治不治，快赶出门去！」
张无忌:「胡先生病体沉重，难以见客，还请原谅。」

殷天正:「张真人，恭喜你教出来这么一位好徒孙。」
scene:张三丰和俞岱岩惊喜地发现张无忌并没有死
赵敏:「甚么好外孙、好徒孙！两个老不死，养了一个奸诈狡狯的小鬼出来。阿大，你去试试他的剑法。」
张无忌:「此剑是峨嵋派所有，何以到了你的手中？」
赵敏:「小鬼，你懂得甚么？灭绝老尼从我家中盗得此剑，此刻物归原主，倚天剑跟峨嵋派有甚么干系？」
张无忌:「赵姑娘，请你取‘黑玉断续膏’给我，治好了我三师伯、六师叔的断肢，大家便既往不咎。」
赵敏:「我干么要跟你说？不将你碎尸万段，难抵当日绿柳庄铁牢中，对我轻薄羞辱之罪！」
张无忌:「赵姑娘，这‘黑玉断续膏’你到底给是不给？」
赵敏:「你要黑玉断续膏，那也不难，只须你依我三件事，我便双手奉上。」
张无忌:「哪三件事？」
赵敏:「眼下我可还没想起。日后待我想到了，我说一件，你便跟着做一件。」
张无忌:「那怎么成？难道你要我自杀，要我做猪做狗，也须依你？」

张无忌:「我从小给坏人整治到大，越是整治，越是硬朗。」
scene:张无忌表示自己经历过坏人的折磨，变得坚强
张无忌:「待我腿伤好了，我便走得远远的，你就是想折磨我、害我，也找不到我了。」
少女:「那么我先斩断了你的腿，叫你一辈子不能离开我。」
scene:张无忌提到自己的腿伤，少女威胁要斩断他的腿
少女:「你配么，丑八怪！你也配给我斩断你的狗腿么？」
scene:少女突然变脸，抢走张无忌的食物并向他吐唾沫
scene:张无忌感到少女心中有难受之事，但不知如何安慰她
村女:「丑八怪，你心里在想甚么？」
张无忌:「姑娘，你为甚么这般不高兴？说给我听听，成不成？」
村女:「没人欺侮我，是我生来命苦我自己又不好，心里想着一个人，总是放他不下。」
张无忌:「是个年轻男子，是不是？他待你很凶狠罢？」

峨嵋派静迦:「武功之道千变万化，力强者胜，力弱者败。咱们又不是迂腐腾腾的读书人，事事要讲规矩道理，天下也没这么多规矩道理好讲。」
scene:华山派的高老者质问峨嵋派的不讲理，但不敢靠近
张无忌:「芷若，种种都是我对你不起。宋师哥害死莫七叔，此事终须作个了断。我瞧宋师哥不如随同俞二伯、殷六叔回返武当，向宋大伯领罪的为是。」
scene:张无忌后悔对周芷若的伤害，决定解决宋师哥的问题
周芷若:「张教主，我先前还道你是个好汉子，只不过行事胡涂而已，不料竟是个卑鄙小人。大丈夫一人作事一身当，你害死了莫七侠，何以却将罪名推在外子头上？」
张无忌:「你……你说我害死莫七叔？我……哪有此事？」

scene:殷天正提出与张无忌比拳，空智同意逐一对战的规则
scene:张无忌决定先替殷天正接招，表示自己不属于明教或天鹰教
张无忌:「殷老前辈说你不配跟他比拳，你先胜得过我，再跟他老人家动手不迟。」
scene:宗维侠要先与张无忌比拳，才能与殷天正动手
宗维侠:「你这小子是甚么东西？我叫你知道崆峒派七伤拳的厉害。」
张无忌:「今日只有说明圆真这恶贼的奸诈阴谋，才能设法使双方罢手，若是单凭动手过招，我一人怎斗得过六大门派这么多英雄？何况武当门下的众师伯叔都在此地，我又怎能跟他们为敌？」
scene:宗维侠怒问张无忌是谁，张无忌思考如何揭露圆真的阴谋
张无忌:「崆峒派七伤拳的厉害，在下早就久仰了。少林神僧空见大师，不就是丧生在贵派七伤拳之下么？」

韩林儿:「那时候啊，教主做了皇帝，周姑娘做了皇后娘娘，杨左使和彭大师便是左右丞相，那才教好呢！」
scene:彭莹玉建议张无忌不要冒险，因为他肩负着驱虏复国的重任
张无忌:「韩兄弟，这话不可再说。本教只图拯救天下百姓于水火之中，功成身退，不贪富贵，那才是光明磊落的大丈夫。」
彭莹玉:「教主胸襟固非常人所及，只不过到了那时候，黄袍加身，你想推也推不掉的。当年陈桥兵变之时，赵匡胤何尝想做皇帝呢？」
张无忌:「不可，不可！我若有非份之想，教我天诛地灭，不得好死。」
周芷若:「（不再言语了）」
scene:张无忌表示同意，他只想拯救百姓，不贪富贵
张无忌:「我和彭大师到街上走走，打听义父的消息。」

赵敏:「糟糕！冷得紧！」
scene:赵敏和周芷若的寒毒越来越严重
张无忌:「敏妹，你将周姑娘放在地下，别抱着她。」
赵敏:「我……我放不下。」
赵敏:「她……她背心……粘住了我手掌。」
scene:张无忌建议赵敏将周芷若放在地下，但赵敏无法放下周芷若因为她的手掌被粘住了
鹿杖客:「张教主，这周姑娘心好狠，她正在将体内寒毒传到郡主娘娘身上，郡主娘娘快要死了。咱们来立个约，好不好？」
张无忌:「立甚么约？」
scene:鹿杖客告诉张无忌，周芷若正在将寒毒传给郡主，郡主快要死了
鹿杖客:「咱们两下罢斗，我得周姑娘身上的两本书，你救郡主。」
张无忌:「这玄冥二老武功已如此了得，若再练成芷若的阴毒武功，此后作恶，再也无人制得了。」

渡厄道:「阳顶天的仇怨已于昨晚化解，罗汉像的事今日也揭过了，好得很，好得很。张教主，你们几位上来动手？」
scene:渡厄道和张无忌商量对付三僧的计划
张无忌:「昨晚我孤身一人，斗他三人不过，咱们今日人多，倘若一涌而上，一来施展不开，二来倚多为胜，也折了本教的威风。多了不好，少了不成，咱们三个对他三个，最是公平。」
scene:张无忌提议三对三的公平对决
渡厄道:「贵教倘若再有一位武功和教主不相伯仲的，那么只须两位联手，便能杀了我们三个老秃。但若老衲所料不错，如教主这等身手之人，举世再无第二位，那么还是人多一些，一齐上来的好。」
scene:渡厄道认为人多一些更好
张无忌:「敝教虽是旁门左道，不足与贵派名门抗衡，但数百年的基业，也有一些人才。在下因缘时会，暂代教主之职，其实论到才识武功，敝教中胜于在下者，又岂少了？韦蝠王，请你将这份名帖呈上三位高僧。」

张无忌:「我要到一个很远很远的地方去，带着你很是不便。我想到了一处所在，可以送你去寄居。」
scene:张无忌告诉小昭他会尽快回来找她，但小昭坚持要跟着他去海外
小昭:「公子爷，我一定要跟着你，小昭要天天这般服侍你。」
张无忌:「我是为你好。我要去的地方很远，很危险，不知甚么时候才能回来。」
小昭:「在光明顶上那山洞之中，我就已打定了主意，你到哪里，我跟到哪里。除非你把我杀了，才能撇下我，你见了我讨厌，不要我陪伴么？」
张无忌:「不，不！你知道我很喜欢你，我只是不愿你去冒无谓的危险。我一回来，立刻就会找你。」
小昭:「只要在你身边，甚么危险我都不在乎。公子爷，你带我去罢！」
scene:张无忌劝说小昭不要冒险，但小昭坚持要跟着他去
小昭:「你陪赵姑娘一起，我更加要跟着你。」
张无忌:「为甚么更加要跟着我？」

朱元璋:「那伙凶人领着我们，将少林群僧送到西城一座大寺院中，叫我们也睡在庙里。」
scene:少林群僧被押解到大都的万安寺
张无忌:「那是甚么庙？」
朱元璋:「属下进寺之时，曾抬头瞧了瞧庙前的匾额，见是叫做‘万安寺’，但便因这么一瞧，吃了一个凶人的一下马鞭。当晚我们兄弟们悄悄商量，这些凶人定然放不过我们，势必要杀人灭口，天一黑，我们便偷着走了。」
张无忌:「事情确是凶险，幸好这批凶人倒也没有追赶。」

scene:各路英雄好汉聚集在寺庙中，有些想杀谢逊报仇，有些想夺取屠龙刀，有些有私人恩怨，大多数只是来看热闹
scene:少林寺派出知客僧接待，武当派只有俞莲舟和殷梨亭两人到场
张无忌:「请问张三丰安好。」
俞莲舟:「你可曾听到青书与陈友谅的讯息？」
张无忌:「但盼宋师哥迷途知返，即速悔悟，和宋大师伯父子团圆。」
俞莲舟:「话虽如此，但这逆贼害死莫七弟，可决计饶他不得。」
scene:张无忌向俞莲舟询问张三丰的情况，得知陈宋二人并未上武当滋扰
scene:各路英雄越来越多，攻打金刚伏魔圈的河间双煞和青海派诸剑客也到了，只有峨嵋派无人上山
张无忌:「张无忌既盼能见到周芷若，向她解释那日不得已之情，然而想像到她的脸色目光，心下惴惴，深自惶惭。」

赵敏:「你瞧，她二人相貌好像！」
scene:张无忌、赵敏、周芷若发现黛绮丝和小昭长得很像
张无忌:「真像，真像！」
张无忌:「小昭是黛绮丝的妹妹么？是她的女儿么？」
scene:张无忌想起杨逍对小昭的提防，开始怀疑小昭的真实身份
张无忌:「小昭混上光明顶去干甚么？她怎么知晓秘道的入口？」
张无忌:「我只道她是个天真烂漫的小姑娘，哪料到她如此工于心计。我这两年来如在梦中，一直堕在她的彀中而丝毫不觉。」

道人:「俞三师叔有请。俞三师叔言道，请大师恕他不能出迎之罪。」
scene:空相担心武当派难逃此劫，等待与俞岱岩见面
张无忌:「三师伯四肢残废。耳目只有加倍灵敏，我若到他窗外窃听，只怕被他发觉。」
scene:张无忌想要窃听俞岱岩的对话，但担心被发现
道人:「清风、明月！到这边来。」
道童:「师叔！」
道人:「预备软椅，三师叔要出来。」
张无忌:「我是无忌小师叔啊，你们忘了么？」
道童:「啊，小师叔，你回来啦！你的病好了？」
张无忌:「清风，让我来假扮你，去抬三师伯，瞧他知不知道。」
清风:「这个……不大好罢！」
scene:张无忌跟随道童进入房间，假扮成道童清风
张无忌:「三师伯见我病愈归来，自是喜出望外，高兴还来不及，哪里会责骂于你？」

传功长老:「贵教韩山童大爷的公子，却在敝帮。」
scene:传功长老提到韩山童在丐帮
韩林儿:「你们这些个个不得好死的臭叫化，又来欺骗老子！我们张教主身分何等尊贵，岂能驾到你们这臭叫化窝来。你乘早送老子上西天去。鬼鬼祟祟的奸计，一概不管用。」
张无忌:「韩大哥，我在这里，这几天委屈了你啦。」
韩林儿:「张教主，果然是你老人家来啦，这可想煞了小人，你快传下号令，将这些臭叫化儿杀个乾净。」
张无忌:「韩大哥，丐帮诸位长老也是中了旁人奸计，致生误会。此刻已分解明白，原来大家都是好朋友。韩大哥瞧在兄弟面上，不必介意。」
韩林儿:「张教主，我教主今日光降，实是敝帮莫大荣宠。快整治筵席！大伙儿一来给张教主接风，二来向峨嵋派周掌门致歉，三来向韩大哥赔罪。」
传功长老:「张教主今日光降，实是敝帮莫大荣宠。快整治筵席！大伙儿一来给张教主接风，二来向峨嵋派周掌门致歉，三来向韩大哥赔罪。」
张无忌:「诸位美意，甚是感谢，只是在下急于寻访义父，只好日后再行叨扰，莫怪，莫怪。」

张无忌:「该当如此。」
scene:朱元璋、徐达、常遇春和韩林儿已经前往淮泗指挥军务
殷野王:「启禀教主，丐帮中有人前来报知，陈友谅那厮的下落已然查明。」
张无忌:「在哪里？」
scene:殷野王报告了陈友谅的下落被查明
殷野王:「这厮竟混到了本教徐寿辉兄弟部下，听说徐兄弟对他很是宠信。」
张无忌:「既是如此，咱们倒不便躁急行事。舅舅，烦你派人通知徐兄，陈友谅这厮阴险狡猾，留在身畔大是祸胎，千万不可跟他亲近。」

群雄:「亮眼人打瞎子，使这等卑鄙手段！」
scene:群雄对成昆使用卑鄙手段表示不满
张无忌:「快想个计较才好。」
赵敏:「你能偷发暗器，打瞎了老贼双目么？」
张无忌:「义父宁死不肯让我做这等事！」
赵敏:「胸口！」
赵敏:「右肩！」
张无忌:「后心！」

scene:张无忌见到周芷若憔悴的样子，感到怜惜和惭愧
scene:周芷若身后有二十余名男弟子，手中提着木盒，显示出对少林派的尊重
张无忌:「周姊姊，张无忌请罪来了。」
周芷若:「不敢，张教主何须多礼？别来安好。」
张无忌:「芷若，那日我为了急于相救义父，致误大礼，心下好生过意不去。」
周芷若:「听说谢老爷子失陷在少林寺中，张教主英雄盖世，想必已经救出来了。」
张无忌:「少林派众高僧武功深湛，明教已输了一仗，我外公不幸因此仙逝。」
周芷若:「殷老爷子一世英雄，可惜，可惜！」
scene:张无忌向周芷若道歉，周芷若回礼时面色平静，不露喜怒之色
张无忌:「待会相救义父，还望念在昔日之情，赐予援手。」

scene:明教教众报告鞑子兵攻向少林寺，要踏平寺庙
scene:群雄决定与鞑子兵拼个你死我活，不愿服从蒙古官兵的管束
张无忌:「众位英雄，今日正是男儿汉杀敌报国之时。少林寺英雄大会，自此名扬千秋！」
scene:张无忌宣布今日是男儿汉杀敌报国之时，群雄欢呼叫嚷
空闻:「张教主说哪里话来？敝派僧众虽曾学过一些拳脚，干行军打仗却是一窍不通。近年来明教创下偌大事业，江湖上谁不知闻？唯有明教人众，方足与鞑子大军相抗。咱们公推张教主发令，相率天下豪杰，与鞑子周旋。」
scene:群雄公推张无忌发令，与鞑子大军相抗
scene:张无忌的武功强大，明教在各地起事，攻城略地，声势大振
scene:群雄认为除了明教之外，无人能胜任这个任务
张无忌:「在下于用兵一道，实非所长，还请各位另推贤能的为是。」

杨不悔:「我已斩钉截铁的跟他说了，这辈子跟定了他。他要是一生一世动弹不得，我就一生一世陪在他床边，侍奉他饮食，跟他说笑话儿解闷。」
scene:张无忌得知杨不悔愿意终身陪伴殷梨亭
张无忌:「可是你……」
scene:张无忌对杨不悔的决定感到惊讶和无言
scene:杨不悔解释她已经深思熟虑并决定了自己的选择
杨不悔:「我不是蓦地动念，便答应了他，我一路上已想了很久很久。不但他离不开我，我也离不开他，要是他伤重不治，我也活不成了。跟他在一起的时候，他这么怔怔的瞧着我，我比甚么都喜欢。无忌哥哥，我小时候甚么事都跟你说，我要吃个烧饼，便跟你说；在路上见到个糖人儿好玩，也跟你说。那时候咱们没钱买不起，你半夜里去偷了来给我，你还记得么？」
张无忌:「我记得。」

杨逍:「猜想起来，这些罗汉像是另外有人给转过去的，多半暗中有人在相助本教。咱们已领了人家极大的情。」
scene:杨逍认为这些字是有人故意转过罗汉像背向墙壁的，暗中有人在帮助明教
张无忌:「‘先诛少林、再灭武当’，只怕……只怕武当派即将遭难。」
韦一笑:「咱们义不容辞，立即赴援，且看到底是哪一批狗奴才干的好事。」
殷天正:「事不宜迟，大伙立即出发。这批奸贼已先走了一两天。」
scene:杨逍猜测武当派可能会遭到难，众人决定立即赶往武当援助
scene:张无忌担心武当派在他离开期间可能遇到困难
张无忌:「各位前辈、兄长，武当派乃先父出身之所，太师父对我恩重如山。今当大难。救兵如救火，早到一刻好一刻。现请韦蝠王陪同本人，先行赴援，各位陆续分批赶来，一切请杨左使和外公指挥安排。」

张无忌:「赵敏啊赵敏，但教你撞在我手里，张无忌若再饶你，当真枉自为人了。」
scene:张无忌心痛和愤怒，发誓要报复赵敏
周芷若:「你……你怎么啦……」
周芷若:「啊的一声惊呼，跳起身来，问道：为甚么？」
张无忌:「周姑娘，你别怕。」
scene:周芷若醒来时看到张无忌在摸索她的头发，感到害羞
周芷若:「我……我也是这样了么？」
scene:周芷若发现自己耳朵疼痛，摸了一下发现有伤口
周芷若:「是那些波斯恶徒干的么？我……我怎地一些儿也不知道？」
scene:周芷若突然感到双膝一软，跳到张无忌怀中
张无忌:「只怕……只怕是赵姑娘干的。昨晚的饮食之中，她下了毒。」
scene:张无忌安慰周芷若，告诉她只是受了轻伤
scene:张无忌怀疑赵姑娘下了毒在昨晚的饮食中
周芷若:「幸好你所伤不重，耳朵受了些损伤，将头发披下来盖过了，旁人瞧不见。」
张无忌:「顶心上少了点儿头皮，两旁的头发可以拢过来掩住……」

张无忌:「范右使，你……你……这是为何？」
scene:范遥割下自己两根手指，表示对自己的惩罚
张无忌:「本人已恕了范右使的过失，何苦再又如此？身当大事之际，唯须从权。范右使，此事不必再提。」
范遥:「残杀本教无辜兄弟，乃是重罪。范遥大事未了，不能自尽。先断两指，日后再断项上这颗人头。」
张无忌:「范右使，你有大功于本教，受我一拜，你再残害自身，那便是说我无德无能，不配当此教主大任。你再自刺一剑，我便自刺两剑，我年幼识浅，不明事理，原是分不出好歹。」
杨逍:「范兄弟，你休得再是如此。本教兴衰全系教主一人。教主令旨，你可千万不能违背。」
张无忌:「范右使，你有大功于本」

胡青牛:「一个少年在苗疆中了金蚕蛊毒，原本非死不可，我三日三夜不睡，耗尽心血救治了他，和他义结金兰，情同手足，哪知后来他却害死了我的亲妹子……唉，我那苦命的妹子……我兄妹俩自幼父母见背，相依为命。」
scene:鲜于通问张无忌为何对自己的师承来历有难言之隐
胡青牛:「后来曾数次找他报仇，只因华山派人多势众，鲜于通又狡猾多智，胡青牛反而险些命丧他手。」
张无忌:「我又没在苗疆中过非死不可的剧毒，又没害死过我金兰之交的妹子，哪有甚么难言之隐？」

周芷若:「小妹只是顾念本门和师尊的威名，盼望别让旁人说一句闲话。」
scene:周芷若担心旁人议论，丁敏君不明白她的意思
周芷若:「本门武功天下扬名，师父更是当世数一数二的前辈高人，自不会跟这种后生小子一般见识。只不过见他大胆狂妄，这才出手教训于他，难道真的会要了他的性命不成？本门侠义之名已垂之百年，师尊仁侠宽厚，谁不钦仰？这年轻人萤烛之光，如何能与日月争辉？便让他再去练一百年，也不能是咱们师尊的对手，多养一会儿伤，又算得甚么？」
张无忌:「师太，晚辈舍命陪君子，再挨你一掌。」
灭绝师太:「你只管出手击我，谁叫你挨打不还手？」
张无忌:「晚辈这点儿粗陋功夫，连师太的衣角也碰不到半分，说甚么还手？」

scene:张无忌佩服朱长龄的明辨是非能力
scene:朱长龄气愤并呼吸急促，其他人不敢与他对视
张无忌:「老爷，这不关小姐的事。」

武青婴:「哼，这样的人也配我出手么？真姊，你不能这般瞧我不起。」
scene:张无忌质问武青婴，武青婴不理睬他
张无忌:「武姑娘，我也是父母所生，便不是人么？你难道又是甚么神仙菩萨、公主娘娘了？」
scene:张无忌感到委屈，希望卫璧支持他
武青婴:「师哥，你让我受这小厮的抢白，也不帮我。」
卫璧:「表妹，这个小厮的武功很不差吗？让我考考他成不成？」
朱九真:「好啊，让他领教一下武家的绝学，那是再好也没有了，这人啊，连我也不知道他到底是甚么门派的弟子。」
卫璧:「这小厮所学的，不是府上的武功么？」
朱九真:「你跟表少爷说，你师父是谁，是哪一派的门下。」
张无忌:「我自幼父母双亡，流落江湖，没学过甚么武功，只小时候我爹爹指点过我一点儿。」
朱九真:「你爹爹叫甚么名字？是甚么门派的？」
张无忌:「我不能说。」

scene:张无忌对金花婆婆的印象与之前的想象不符
scene:金花婆婆虽然外表老态龙钟，但眼神温和亲切
金花婆婆:「孩子，你爹爹尊姓大名？」
张无忌:「我爹爹姓张，名讳是上‘翠’下‘山’，是武当派弟子。」
scene:张无忌不提父亲自刎身死的事实
金花婆婆:「你是武当张五侠的令郎，如此说来，那恶人所以用玄冥神掌伤你，为的是要迫问金毛狮王谢逊和屠龙刀的下落？」
scene:金花婆婆惊讶地得知张无忌是武当张五侠的儿子
张无忌:「不错，他以诸般毒刑加于我身，我却是宁死不说。」
scene:张无忌宁死不说金毛狮王谢逊和屠龙刀的下落
金花婆婆:「乖孩子，好孩儿，你将谢逊的所在说出来，婆婆会医好你的寒毒，再传你一身天下无敌的功夫。」
张无忌:「我父母宁可性命不要，也不肯泄露朋友的行藏。金花婆婆，你瞧我是出卖父母之人么？」

周芷若:「张教主，请你自重，时至今日，岂可再用旧时称谓。」
scene:周芷若要求青书向张无忌解释他们的事情
汉子:「张教主，你好。」
张无忌:「原来是宋师哥，一向安好。」
宋青书:「说起来还得多谢张教主才是。那日你正要与内子成婚，偏生临时反悔……」
张无忌:「甚么？」

张无忌:「倘若赵姑娘真是凶手，她躲避义父尚自不及，何以执意要见义父，说有几句要紧话问他？」
scene:张无忌被周芷若指责为替赵姑娘开脱洗刷罪名
周芷若:「这位姑娘机变无双，她要为自己洗脱罪名，难道还想不出甚么巧妙法儿么？」
周芷若:「无忌哥哥，你是天下第一等的忠厚老实之人，说到聪明智谋，如何能是赵姑娘的对手？」
张无忌:「芷若，我只觉世事烦恼不尽，即令亲如义父，也教我起了疑心。我只盼驱走鞑子的大事一了，你我隐居深山，共享清福，再也不理这尘世之事了。」
scene:张无忌希望驱走鞑子后与周芷若隐居深山
周芷若:「你是明教的教主，倘若天如人愿，真能逐走了胡虏，那时天下大事都在你明教掌握之中，如何能容你去享清福？」
张无忌:「我才干不足以胜任教主，更不想当教主。要是明教掌握重权，这一教之主，更非由一位英明智哲之士来担当不可。」

赵敏:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:张无忌开始怀疑金花婆婆和义父之间的关系
张无忌:「这一笑既出，便知不妙，立即跳起身来，发足狂奔。」
干光豪:「什么人？」
葛师妹:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
段誉:「嗤的一声，笑了出来」
scene:谢逊在盲目中击败了其中一人，但其他人加入战斗，使他陷入困境
金花婆婆:「季长老，郑长老，金毛狮王眼睛不便，你们使这等卑鄙手段，枉为江湖上成名的英雄。」
scene:金花婆婆批评季长老和郑长老使用卑鄙手段
scene:金花婆婆走上山冈，身手敏捷
张无忌:「张无忌啊张无忌，你义父身处大险，这当口你却去瞧人家姑娘，心中品评她相貌身材美是不美？」

韩林儿:「该死，该死！瞧你这小子以后还敢胡说八道、乱出胡涂主意么？」
scene:韩林儿自责自己的冒失，大家笑了
彭莹玉:「教主是千金之体，肩上担负着驱虏复国的重任，也不宜于冒大险，效那博浪之一击。属下见皇帝身旁的护卫之中，高手着实不少，教主虽然神勇绝伦，但终须防寡不敌众。万一失手，如何是好？」
张无忌:「谨领大师的金玉良言。」
周芷若:「彭大师这话当真半点不错，你怎能轻身冒险？要知待得咱们大事一成，坐在这彩楼龙椅之中的，便是你张教主了。」
韩林儿:「那时候啊，教主做了皇帝，周姑娘做了皇后娘娘，杨左使和彭大师便是左右丞相，那才教好呢！」
scene:彭莹玉建议张无忌不要冒险，因为他肩负着驱虏复国的重任
张无忌:「韩兄弟，这话不可再说。本教只图拯救天下百姓于水火之中，功成身退，不贪富贵，那才是光明磊落的大丈夫。」

张无忌:「事不宜迟，请杨左使、韦蝠王、说不得大师三位，和我一同下山追踪敌人。五行旗各派掌旗副使，分赴峨嵋、华山、昆仑、崆峒、及福建南少林五处，和各派联络，打探消息。请外公和舅舅前赴江南，整顿天鹰旗下教众。铁冠道长、周先生、彭大师及五行旗掌旗使暂驻武当，禀承我太师父张真人之命，居中策应。」
scene:铁冠道长、周先生、彭大师和五行旗掌旗使留在武当居中策应
张三丰:「他在席上随口吩咐。殷天正、杨逍、韦一笑等逐一站起，躬身接令。」
张三丰:「张三丰初时还疑心他小小年纪，如何能统率群豪，此刻见他发号施令，殷天正等武林大豪居然一一凛遵，心下甚喜，暗想：“他能学到我的太极拳、太极剑，只不过是内功底子好、悟性强，虽属难能，还不算是如何可贵。但他能管束明教、天鹰教这些大魔头，引得他们走上正途，那才是了不起的大事呢。嘿，翠山有后，翠山有后。”想到这里，忍不住捋须微笑。」
张无忌:「张无忌和杨逍、韦一笑、说不得等四人草草一饱，便即辞别张三丰，下山去探听赵敏的行踪。殷天正等送到山前作别。」

众人:「正该如此。」
scene:众人同意了这些要求，冷谦被任命为刑堂执法
张无忌:「第二件事说来比较为难。本教和中原各大门派结怨已深，双方门人弟子、亲戚好友，都是互有杀伤。此后咱们既往不咎，前愆尽释，不再去和各门派寻仇。」
周颠:「倘若各门派再来惹事生非呢？」
张无忌:「那时随机应变。要是对方一再进逼，咱们自也不能束手待毙。」
铁冠道人:「好罢！反正我们的性命都是教主救的，教主要我们怎样，那便怎样。」
彭莹玉:「各位兄弟：中原各门派杀了咱们不少人，咱们也杀了各门派不少人，要是双方仇怨纠缠，循环报复，大家只有越死越多。教主命令咱们不再寻仇，也正是为咱们好。」
张无忌:「各位宽宏大量，实是武林之福，苍生之幸。」

空闻:「幽魂不须超度。人死业在，善有善报，恶有恶报。佛家行法，乃在求生人心之所安，超度的乃是活人。」
scene:空闻告诉张无忌，幽魂不需要超度，而是活人需要超度
张无忌:「多谢指点。在下深夜滋扰，至为不安，万望方丈恕罪。」
scene:张无忌感谢空闻的指点
张无忌:「咱们走罢！」
周芷若:「既是如此，咱们就此别过。」
scene:张无忌与周芷若告别，周芷若不愿离开佛殿
周芷若:「无忌哥哥，你还见我不见？我……和你一起去。」
scene:张无忌走出殿门，周芷若追赶并与他并肩离开寺门
周芷若:「张真人送我去峨嵋派，自是为了我好，但如他老人家收留我在武当山上，让我归入武当门下，今日一切又是大不相同。唉，恩师对我何尝不好？可是……可是她逼我罚那些毒誓，要我痛恨明教，要我恨你害你，可是我心中……实在……」
张无忌:「我正要将这件事跟你说知。咱们坐下来说。」

干光豪:「葛师妹，你拦住了那边山口！」
scene:寿南山解释说，会议的目的是宰杀金毛狮王谢逊
寿南山:「脸有得色，说道：“张爷有所不知，我师父擒获了一个鼎鼎大名的人物，叫作金毛狮王谢逊。我们少林派这番要在天下英雄之前大大露脸，当众宰杀这只金毛狮王，因此这个大会嘛，便叫作‘屠狮英雄会’。”」
张无忌:「强忍怒气，又问：“这金毛狮王是何等人物，你可看见了么？你师父如何将他擒来？这人现下关在何处？”」

scene:徐寿辉写信表示陈友谅悔过自新，但殷野王和杨逍认为他会带来麻烦
scene:张无忌决定不杀陈友谅，以免引起不满
张无忌:「杨左使之言不错。彭大师，你与徐兄交好，请你便中劝导，小心提防于他，切不可让兵马大权落入他手中。」
scene:张无忌要求彭莹玉劝导徐寿辉，提防陈友谅
scene:徐寿辉最终未听劝告，被陈友谅杀害
scene:陈友谅统率明教西路义军与东路军争夺天下，最终在鄱阳湖大战中战败身亡，导致明教遭受重大伤亡
scene:张无忌与杨逍、彭莹玉等商议后，分派人员支援义军
张无忌:「周姊姊昨晚已然离去，说不跟你辞别了。」
scene:赵敏告诉张无忌周姊姊已经离去
赵敏:「次晨赵敏说道：“周姊姊昨晚已然离去，说不跟你辞别了。”」
张无忌:「当下带同赵敏、宋青书，与俞莲舟等齐上武当山去。」

彭和尚:「这才是好兄弟呢。」
scene:周颠说他不该打别人，但别人不还手，所以他自己动手
张无忌:「这五人武功极高，那是不必说的，难得的是大家义气深重。明教之中高人当真不少。难道个个都是邪魔外道么？」
scene:张无忌听到五人的对话，觉得他们武功高，但也有义气
张无忌:「这才明白，原来各人是在山腹的隧道中行走。」

scene:韦一笑拦截了几个乘马的人，引起了争执
scene:张无忌和韦一笑骑马离开，那些人不敢追赶
张无忌:「咱们虽然迫于无奈，但焉知人家不是身有急事，此举究属于心不安。」
scene:张无忌认为这些人可能有急事，不值得纠缠
韦一笑:「教主，这些小事，何足道哉？昔年明教行事，那才称得上‘肆无忌惮、横行不法’呢！」
scene:韦一笑提到了明教的行事方式，引起了笑声
张无忌:「明教被人目为邪魔异端，其来有由。可是到底何者为正，何者为邪，却也难下确论。」
张无忌:「想起身负教主重任，但见识肤浅，很多事都拿不定主意，单是眼前夺马这件小事，便犹豫不决，虽然武功高强，可是天下事岂能尽数诉诸武力？言念及此，心下茫然，只盼早日接得谢逊归来，便可卸却肩头这副自己既挑不起、又实在不想挑的重担。」

scene:宗维侠被张无忌指出崆峒绝技的无用而恼怒
scene:张无忌赞扬七伤拳的神妙，但指出内功修为不到会有害无益
宗维侠:「依你说来，我的内功是还没到家了！」
张无忌:「前辈的内功到家不到家，晚辈不敢妄言。不过前辈练这七伤拳时既然伤了自身，那么不练也罢……」
scene:弟子们想要呼叱张无忌，但宗维侠认真倾听他的言语
scene:有人突然袭击张无忌，被小昭阻止
常敬之:「你……你已练成‘金刚不坏体’神功，那么是少林派的了？」
scene:袭击者是常敬之，他惊讶地发现张无忌已练成金刚不坏体神功
张无忌:「在下不是少林派的弟子……」

店伴:「（打盹）」
scene:发现赵敏也在那里，两人相见感到惊讶和激动
赵敏:「你……你怎么会来？」
张无忌:「我闲步经过，便进来瞧瞧，哪知道……」
赵敏:「没有了。前两次我跟你在这里饮酒，你坐在我对面，因此……因此我叫店小二仍是多放一副杯筷。」
scene:赵敏解释为什么桌上有两副杯筷
赵敏:「只恨，只恨我生在蒙古王家，做了你的对头……」
scene:突然听到周芷若的冷笑声，店堂变得漆黑
scene:张无忌和赵敏谈论他和周芷若的关系
scene:张无忌表示不应再让赵敏烦恼，赵敏抚摸他的伤疤并亲吻他
张无忌:「你这小淫贼，我恨你，我恨你！」

殷天正:「张真人，恭喜你教出来这么一位好徒孙。」
scene:张三丰和俞岱岩惊喜地发现张无忌并没有死
赵敏:「甚么好外孙、好徒孙！两个老不死，养了一个奸诈狡狯的小鬼出来。阿大，你去试试他的剑法。」
张无忌:「此剑是峨嵋派所有，何以到了你的手中？」
赵敏:「小鬼，你懂得甚么？灭绝老尼从我家中盗得此剑，此刻物归原主，倚天剑跟峨嵋派有甚么干系？」
张无忌:「赵姑娘，请你取‘黑玉断续膏’给我，治好了我三师伯、六师叔的断肢，大家便既往不咎。」
赵敏:「我干么要跟你说？不将你碎尸万段，难抵当日绿柳庄铁牢中，对我轻薄羞辱之罪！」
张无忌:「赵姑娘，这‘黑玉断续膏’你到底给是不给？」
赵敏:「你要黑玉断续膏，那也不难，只须你依我三件事，我便双手奉上。」
张无忌:「哪三件事？」

张无忌:「三师伯，是断骨处痛得厉害么？」
scene:张无忌被告知殷梨亭痛得晕过去了
俞岱岩:「断骨处疼痛，那也罢了，只觉得五脏六腑中到处麻痒难当……好像，好像有千万条小虫在乱钻乱爬。」
殷梨亭:「红的、紫的、青的、绿的、黄的、白的、蓝的……鲜艳得紧，许许多多小球儿在飞舞，转来转去……真是好看……你瞧，你瞧……」
张无忌:「啊哟」

scene:鹿杖客和玄冥二老继续攻击张无忌
scene:张无忌用挪移乾坤心法卸开鹤笔翁的一击，发现屠龙刀挂在腰间但一直没想到拔出来使用
鹤笔翁:「当下大喝一声，左腿踢出，将鹤笔翁逼得退开三步，回手拔刀，正好鹿杖再度刺到。」
张无忌:「屠龙刀挥出，嗤的一声轻响，鹿杖上的鹿头落地。」

赵敏:「你义父心狠手辣，可不似你这等胡涂。再说，谢大侠杀了我，你是报了表妹之仇，岂不是正好偿了你的心愿？」
scene:赵敏追赶出来，要求见谢大侠和周姑娘，张无忌担心她会被杀害
张无忌:「我胡涂甚么？我不愿你去见我义父。」
赵敏:「张无忌，你这胡涂小子，你心中实在舍不得我，不肯让我去给谢大侠杀了，是也不是？」
张无忌:「你别罗唆！我让你多行不义必自毙。你最好离得我远远的，别叫我管不住自己，送了你性命。」
scene:赵敏问张无忌是否舍不得她去杀谢大侠
赵敏:「我这几句话非问清楚谢大侠和周姑娘不可，我不敢在背后说旁人坏话，当面却须说个明白。」
scene:张无忌生气地说他不让她去杀谢大侠是因为他不想让自己失控
张无忌:「你有甚么话问他们？」

段誉:「嗤的一声，笑了出来，这一笑既出，便知不妙，立即跳起身来，发足狂奔。」
scene:阿三使用变幻莫测的五指功夫攻击张无忌
张无忌:「太极拳拳招未熟，登时手忙脚乱，应付不来，突然间嗤的一声，衣袖被撕下了一截，只得展开轻功，急奔闪避，暂且避让这从所未见的五指功夫。」
scene:张无忌使用轻功闪避阿三的攻击
张无忌:「一面躲闪，心下转念：“我只逃不斗，岂不是输了？这太极拳我还不大会使，且以挪移乾坤的功夫，跟他斗上一斗。”一个回身，双手摆一招太极拳中“野马分鬃”的架式，左手却已使出乾坤大挪移的手法。」
scene:张无忌决定使用挪移乾坤的功夫与阿三斗争
阿三:「这是妖法邪术，甚么太极拳了？」
scene:阿三戳到自己的手臂，痛得几乎不能动
张无忌:「太极拳当真了得！」

scene:段誉躺在雪地中等待骨折处愈合
scene:段誉躺了三天，饥饿时吃雪块充饥
张无忌:「从今以后，我在世上务必步步小心，决不可再上恶人的当。」
scene:段誉决定以后要小心谨慎，避免再次受骗
张无忌:「日后岂能再如此幸运，终能大难不死。」
那人:「是……是……」
张无忌:「难道是朱九真姊姊所养的恶犬么！嗯！她那些猛犬都已给朱伯伯打死了，可是事隔多年，她又会养起来啊。」
张无忌:「恶狗，到这儿来！」
scene:张无忌在修炼时听到犬吠声，发现有人被恶犬追赶
scene:张无忌用九阳神功轻易杀死了三只恶犬
张无忌:「这位大哥，你给恶犬咬得很厉害么？」
那人:「我……我……不成啦……我……我……」
张无忌:「我双腿断了，没法行走。请你勉力爬过来，我瞧瞧你的伤口。」
scene:张无忌发现那人受了重伤，无法行走
张无忌:「大哥，你伤在何处？」

张无忌:「明教各路首领，齐集淮北蝴蝶谷胡青牛故居聚会。次日清晨，五行旗和天鹰旗下各掌职信使，分头自武当山出发，传下教主号令：诸路教众，凡香主以上者除留下副手于当地主理教务外，概于八月中秋前赶到淮北蝴蝶谷，参见新教主。」
scene:群豪一致同意在八月中秋前聚会
张无忌:「以致功亏一篑，因此暂留武当山照料俞殷二人，暇时则向张三丰请教太极拳剑的武学。韦一笑、彭莹玉、说不得诸人，仍是各处游行，探听赵敏一干人的下落。杨逍奉教主之命留在武当，但为纪晓芙之事，对殷梨亭深感惭愧，平日闭门读书，轻易不离室门一步。」
scene:张无忌留在武当山照料伤员，向张三丰学习武学
scene:其他人继续寻找赵敏等人的下落
scene:杨逍因纪晓芙之事感到愧疚，闭门读书不离室门一步
张无忌:「这日午后，张无忌来到杨逍房中，商量来日蝴蝶谷大会，有哪几件大事要向教众交代。」

周芷若:「（打张无忌耳光）」
scene:韩林儿和张无忌救了她
韩林儿:「周姑娘，周姑娘，你……你有甚么想不开，干么……干么……」
张无忌:「不碍事，救得了。」
张无忌:「好啦，好啦，周姑娘活转了。」
周芷若:「你干甚么理我？让我死了干净。」
scene:周芷若对张无忌发火并打了他
彭莹玉:「启禀教主，没访到有关金毛狮王的甚么讯息。」
彭莹玉:「劝甚么？」
彭莹玉:「韩兄弟，咱们到外面走走罢。」
韩林儿:「不，不成啊，他们两个要打架，周姑娘可不是教主的敌手。」
彭莹玉:「胡涂兄弟！难道咱两个帮周姑娘，就能打赢教主了么？我说教主一定打不赢周姑娘。」
scene:彭莹玉回来了，笑着劝韩林儿离开
scene:韩林儿仍然关心周芷若
张无忌:「芷若，我确不是约好了跟她相见，当真是误打误撞碰见的。」

scene:张无忌在两年前已经听说了纪晓芙的事情，认为她并不坏
scene:纪晓芙的女儿站在她身旁，好奇地看着张无忌
女孩:「妈，这个小孩便是医生吗？你痛得好些了么？」
纪晓芙:「这位是张家哥哥，他爹爹是妈的朋友。她……她叫‘不悔’。姓杨，叫杨不悔！」
张无忌:「好啊，小妹妹，你的名字倒跟我有些相像，我叫张无忌，你叫杨不悔。」
scene:纪晓芙的女儿杨不悔叫张无忌为哥哥
杨不悔:「你不喜欢么？为甚么不要我对你好？」
张无忌:「我喜欢的，我也对你好。」

简捷:「先打个底儿，再吃羊肉。」
scene:简捷突然中毒身亡，杨不悔和张无忌逃脱
张无忌:「谢天谢地！」
scene:张无忌割断杨不悔的绳索，两人欢喜相拥
scene:张无忌决定研读《王难姑毒经》
scene:张无忌和杨不悔躲在草丛中，徐达和其他人赶来
张无忌:「徐大哥，兄弟在这里！」
scene:徐达发现简薛等四人死亡，救出张无忌
徐达:「张兄弟，似你这等侠义之人，别说孩童，大人中也是少见，我生怕你已伤于恶贼之手，天幸好有好报，恶有恶报，正是报应不爽。」
scene:徐达对张无忌的侠义行为表示赞赏
张无忌:「这几个都是我的好朋友，他们宰了一条牛，大伙儿正好在皇觉寺中煮食，我去一叫便来。但若不是张兄弟机智，我们还是来得迟了。」

张无忌:「我记得。」
scene:杨不悔回忆起与张无忌的童年时光和他对她的好处
杨不悔:「你给了我那个糖人儿，我舍不得吃，可是拿在手里走路，太阳晒着晒着，糖人儿融啦，我伤心得甚么似的，哭着不肯停。你说再给我找一个，可是从此再也找不到那样的糖人儿了。你虽然后来买了更大更好的糖人儿给我，我也不要了，反而惹得我又大哭了一场。那时你很着恼，骂我不听话，是不是？」
张无忌:「我骂了你么，我可不记得了。」

scene:少女突然变脸，抢走张无忌的食物并向他吐唾沫
scene:张无忌感到少女心中有难受之事，但不知如何安慰她
村女:「丑八怪，你心里在想甚么？」
张无忌:「姑娘，你为甚么这般不高兴？说给我听听，成不成？」
村女:「没人欺侮我，是我生来命苦我自己又不好，心里想着一个人，总是放他不下。」
张无忌:「是个年轻男子，是不是？他待你很凶狠罢？」
村女:「不错！他生得很英俊，可是骄傲得很。我要他跟着我去，一辈子跟我在一起，他不肯，那也罢了，哪知还骂我，打我，将我咬得身上鲜血淋漓。」
张无忌:「这人如此蛮横无理，姑娘以后再也别理他了。」
村女:「可……可是我心里总放不下啊，他远远避开我，我到处找他不着。」
张无忌:「姑娘，你不用难过了，天下好男子有的是，又何必牵挂这个没良心的恶汉？」

张无忌:「擒贼先擒王，只要抓住了史火龙，好歹着落在他身上，逼问出我义父的下落。」
scene:群丐指责张无忌杀人，张无忌决定抓住史火龙逼问义父下落
掌棒龙头:「掌棒龙头挥动铁棒，执法长老右手钢钩、左手铁拐，两个人三件兵刃，同时向他打来。」
执法长老:「掌棒龙头挥动铁棒，执法长老右手钢钩、左手铁拐，两个人三件兵刃，同时向他打来。」
张无忌:「张无忌一声清啸，乾坤大挪移心法使出，叮当一声响，执法长老右手钢钩格开了掌棒龙头的铁棒，左手单拐向他胁下砸去。」
传功长老:「旁边传功长老长剑递出，叫道：“这小子武功怪异，大伙儿小心了。”」
张无忌:「张无忌见他招数凌厉，叫道：“好剑法。”侧身避开，左手食指点向他大腿。」
传功长老:「传功长老长剑圈转，剑尖对准张无忌指尖戮去。」
陈友谅:「陈友谅突然高声叫道：“摆杀狗阵！”」
张无忌:「张无忌先是一怔，随即明白，这些古怪的呼叫举动，旨在扰乱敌人心神。」

张三丰:「是木剑？老道这不是用来画符捏诀、作法驱邪么？」
scene:张无忌只记住了一小半的剑法，张三丰再次展示时每一招都不同
张三丰:「孩儿，你看清楚了没有？」
张无忌:「看清楚了。」
张三丰:「都记得了没有？」
张无忌:「已忘记了一小半。」
张三丰:「现下怎样了？」
张无忌:「已忘记了一大半。」
周颠:「糟糕！越来越忘记得多了。张真人，你这路剑法是很深奥，看一遍怎能记得？请你再使一遍给我们教主瞧瞧罢。」
张三丰:「好，我再使一遍。」
周颠:「糟糕，糟糕！这可更加叫人胡涂啦。」
张三丰:「孩儿，怎样啦？」
张无忌:「还有三招没忘记。」
张无忌:「这我可全忘了，忘得乾乾净净的了。」
张三丰:「不坏，不坏！忘得真快，你这就请八臂神剑指教罢！」
scene:张无忌最终忘记了大部分剑法，张三丰称赞他忘得快
方东白:「有僭了！」
scene:张无忌准备向方东白学习剑法，方东白展示了强大的内力
张无忌:「你做」

张无忌:「擒贼先擒王，只要抓住了史火龙，好歹着落在他身上，逼问出我义父的下落。」
scene:群丐指责张无忌杀人，张无忌决定抓住史火龙逼问义父下落
掌棒龙头:「掌棒龙头挥动铁棒，执法长老右手钢钩、左手铁拐，两个人三件兵刃，同时向他打来。」
执法长老:「掌棒龙头挥动铁棒，执法长老右手钢钩、左手铁拐，两个人三件兵刃，同时向他打来。」
张无忌:「张无忌一声清啸，乾坤大挪移心法使出，叮当一声响，执法长老右手钢钩格开了掌棒龙头的铁棒，左手单拐向他胁下砸去。」
传功长老:「旁边传功长老长剑递出，叫道：“这小子武功怪异，大伙儿小心了。”」
张无忌:「张无忌见他招数凌厉，叫道：“好剑法。”侧身避开，左手食指点向他大腿。」

朱长龄:「二弟，且慢，倘若他真是谢大侠，咱们哥儿俩可是万死莫赎。」
scene:姚清泉试图刺杀胡豹，朱长龄阻止了他
姚清泉:「张兄弟已说得明明白白。大哥你若三心二意，决断不下，眼前大祸可就难以避过。」
张无忌:「朱伯伯，这人决不是我的义父。我义父外号叫作‘金毛狮王’，头发是黄的。这人却是黑头发。」
scene:张无忌确认胡豹不是他的义父
朱长龄:「小兄弟，你跟我来。」
scene:朱长龄带着张无忌离开石室，坐在山坡下的悬崖上
张无忌:「你唯恐有甚失闪，确也应当。但这人绝非我义父，朱伯伯放心好了。」

scene:张无忌带领众人通过侧门离开，颜垣对张无忌的力量感到敬佩
scene:张无忌带领明教众人在光明顶准备迎战敌人
张无忌:「敌人来攻本教重地，咱们虽要善罢，亦已不得。但本人实不愿多所杀伤，务希各位体念此意。天鹰教由殷教主率领，自西攻击。五行旗由巨木旗掌旗使闻苍松总领，自东攻击。杨左使率领天字门、地字门，自北攻击。五散人率领风字门、雷字门，自南攻击。韦蝠王与本人居中策应。」
张无忌:「去罢！」
scene:张无忌和韦一笑从秘道中出来，攻击敌人措手不及
scene:明教人众杀入光明顶，击败丐帮、巫山帮等帮会门派
张无忌:「明教高手此刻聚会光明顶。诸大帮会门派听了，再斗无益，一齐抛下兵刃投降，饶你们不死，好好送你们下山。」

周颠:「是啊，在光明顶上这秃驴装假死，却又活了过来，鬼鬼祟祟，是甚么好东西？快叫他滚出来。」
scene:张无忌要求圆真大师出来面对质问
空智:「然则我空性师弟之死，张教主却又如何解释？」
张无忌:「空性神僧豪爽侠义，在下当日在光明顶上有缘拜会，极是钦佩。空性大师曾和在下相约，日后相互切磋武学。岂知不幸身遭大难，在下深为悼惜。此是奸人暗算，实与敝教无涉。」
scene:周颠在方丈面前无礼，引起空智的恼怒
张无忌:「郡主与她父兄不洽，投身敝教。郡主往日对贵寺诸多不敬之处，在下自当命她上山拜佛，郑重谢罪。」

scene:赵敏出洞，与武当四侠战斗并逃跑
scene:赵敏被俞莲舟击中，但成功逃离
张无忌:「她是使调虎离山之计，好救自己脱身」
scene:张无忌明白赵敏是为了救他而采取的计策
张无忌:「我武当派直是多难如此，不知杀害七师叔的凶手是谁？七师叔背上肋骨断裂，中的是内家掌力。」

scene:张三丰将周芷若带上武当山，安置她
scene:张三丰离开后，张无忌感到孤单和难过，开始哭泣
常遇春:「张兄弟，你今年几岁？」
张无忌:「十二岁」
常遇春:「好啊，十二岁的人，又不是小孩子了，哭哭啼啼的，不怕丑么？我在十二岁上，已不知挨过几百顿好打，从来不作兴流过半滴眼泪。男子汉大丈夫，只流鲜血不流眼泪。你再妞儿般的哭个不停，我可要拔拳打你了。」
scene:常遇春问张无忌几岁，张无忌说12岁
scene:常遇春说12岁已经不是小孩子了，不应该哭
常遇春:「好兄弟，好兄弟，这才是有骨气的男子汉。你这么厉害，我是不敢打你的。」
张无忌:「我是舍不得太师父才哭，人家打我，我才不哭呢。你敢打我便打好了，你今日打我一拳，他日我打还你十拳。」
scene:张无忌说他不会为别人打他而哭，只为太师父才会哭
张无忌:「我动也不会动，你为甚么不敢打？」

scene:张无忌装死，朱九真和卫璧离开
scene:张无忌感到失望，意识到他们对他的吸引力已经消失
张无忌:「这当真是天上飞下来的早饭。」
scene:张无忌饿了三天，吃了一只兀鹰的肉
张无忌:「你……你没死么？」
scene:张无忌受伤躺在雪地中养伤
张无忌:「好像没死。」
少女:「你既不死，躺在这里一动也不动的干甚么？倒吓了我一跳。」
scene:他看到一个少女走近，两人互相问候并笑了起来
张无忌:「我从山上摔下来，把两条腿都跌断了，只好在这里躺着。」
少女:「这人是你同伴么？怎么又有三条死狗？」
scene:张无忌解释自己受伤的原因，并指出三只狗也死了
张无忌:「这三只狗恶得紧，咬死了这个大哥，可是自己也变成了死狗。」
那少女:「你躺在这里怎么办？肚子饿吗？」
张无忌:「自然是饿的，可是我动不得，只好听天由命了。」
那少女:「你怕我的饼中有毒吗？干嘛不吃？」
张无忌:「是姑娘给我的饼子，我舍不得吃。」

周芷若:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:殷离出现并阻止了周芷若的行动
张无忌:「蛛儿……你……你想得我好苦！」
scene:张无忌抱住殷离，表达了对她的思念和苦楚
周芷若:「若非如此，你还是不肯出来。」
scene:赵敏被周芷若控制了一段时间，后来被解救
殷离:「你拉拉扯扯的干甚么？赵姑娘、周姑娘都在这儿，成甚么样子？」
scene:张无忌对殷离的身份和行为感到困惑和矛盾
赵敏:「哼，要是我和周姑娘都不在这儿，那就成样子了？」
张无忌:「我见你死后还魂，欢喜无尽，表妹，你到底……到底是怎样的？」
殷离:「你这千刀万剐的丑八怪！你……你将我活埋在土中，教我吃了多少苦头。」
张无忌:「啊哟！你干甚么？」

赵敏:「这人十九是圆真一党。我猜想空闻方丈已落在圆真手中，空智大师受了这群叛徒挟制，以致委靡气沮。」
scene:赵敏猜测这个僧人是圆真一党，认为空闻方丈已被圆真控制
张无忌:「彭大师以为如何？」
彭莹玉:「郡主的猜测颇有道理。只是少林寺中高手如云，圆真竟敢公然犯上作乱，胆子忒也大了。」
张无忌:「圆真布置已久。第一次想瓦解本教，第二次意图控制丐帮，两次奸谋均是功败垂成。这一次我想他是要做少林派的掌门方丈。」
赵敏:「单是做掌门方丈，也还不够。」
张无忌:「少林派是武林中的第一门派，做到掌门方丈，已是登峰造极，可不能再高了。」
scene:张无忌认为圆真想成为少林派的掌门方丈
赵敏:「武林至尊呢？不是更高于少林派的掌门方丈么？」
scene:赵敏提出武林至尊的概念，张无忌惊讶地问道他想成为武林至尊
张无忌:「他想做武林至尊？」

谢逊:「佛告须菩提：‘如是，如是！若复有人得闻是经，不惊，不怖，不畏，当知是人甚为希有……如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔狠……菩萨须离一切相。’」
scene:谢逊念经，引发张无忌思考
张无忌:「我用这路古波斯武功实是难以取胜。」
张无忌:「我若不出全力，芷若一败，教义父之事便无指望了。」
scene:张无忌使用乾坤大挪移心法，与三僧战斗
scene:三僧的金刚伏魔圈威力有限，无法克敌制胜
scene:张无忌内力深厚，与三僧激烈对战
scene:张无忌伤愈后内力更强，令人惊讶
张无忌:「近年来武林中传言：明教张教主武功之强，当今独步。果然是名不虚传。昨天他是故意让这位宋夫人的，这叫好男不与女斗啊。」

scene:张无忌听到圆真的话，愤怒不已，晕倒了一会儿
scene:张无忌决心报仇，九阳真气鼓荡，乾坤一气袋膨胀
圆真:「杨逍、韦一笑、彭和尚、周颠，你们再没甚么话说了么？」
杨逍:「事已如此，还有甚么说的？圆真大师，你能饶我女儿一命么？她母亲是峨嵋派的纪晓芙，出身名门正派，尚未入我魔教。」
圆真:「养虎贻患，轩草除根！」
张无忌:「顾不得全身有如火焚，听声辨位，纵身一跃，挡在圆真的面前，左掌反撩，隔着布袋架开了他的手掌。」
scene:圆真要杀杨逍，张无忌挡在他面前，挡开了他的手掌
圆真:「好小子！你……你……」
张无忌:「（无对话）」

scene:范遥被赵敏带出万安寺，不知道她要带他去哪里
scene:赵敏带范遥去找张无忌，范遥猜测赵敏可能对他有意思
店小二:「店小二进去通报。」
张无忌:「赵敏向掌柜的道：“咱们找姓曾的客官。”原来张无忌住店之时，又用了“曾阿牛”的假名。店小二进去通报。张无忌正在打坐养神，只待万安寺中烟花射起，便去接应，忽听有人来访，甚是奇怪，迎到客堂，见访客竟是赵敏和范遥，暗叫：“不好，定是赵姑娘揭破了范右使的身分，为此来跟我理论。”只得上前一揖，说道：“不知赵姑娘光临，有失迎迓。”赵敏道：“此处非说话之所，咱们到那边的小酒家去小酌三杯如何？”张无忌只得道：“甚好。”」
scene:赵敏和张无忌一起去一家小酒家吃饭
scene:赵敏喝了两杯酒后，开始谈正事
张无忌:「再喝两杯。我知道你对我终是不放心，每一杯我都先尝一口。」
张无忌:「我不知道。」

张无忌:「张无忌道：“是啊。”」
scene:张无忌和杨逍、韦一笑等人吃完饭后离开，殷天正等人送行
杨不悔:「杨不悔道：“你万里迢迢的，将我从淮河之畔送到西域我爹爹手里，这中间出生入死，经尽千辛万苦。大恩不言谢，此番恩德，我只深深记在心里，从来没跟你提过一句。”」
张无忌:「张无忌道：“那有甚么好提的？倘若我不是陪你到西域，我自己也就没有这遇合，只怕此刻早已毒发而死了。”」
杨不悔:「杨不悔道：“不，不！你仁侠厚道，自能事事逢凶化吉。无忌哥哥，我从小没了妈妈，爹爹虽亲，可是有些话我不敢对他说。你是我们教主，但在我心里，我仍是当你亲哥哥一般，那日在光明顶上，我乍见你无恙归来，心中真是说不出的欢喜，只是我不好意思当面跟你说，你不怪我罢？”」
张无忌:「张无忌道：“不怪！当然不怪。”」
杨不悔:「杨不悔道：“我待小昭很凶，很残忍，或许你瞧着不顺眼。可是我妈妈死得这么惨，对于恶人，我从此便心肠很硬。后来见小昭待你好，我便不恨她了。”」
张无忌:「张无忌微笑道：“小昭这小丫头很有点儿古怪，不过我看她不是坏人。”」
杨不悔:「杨不悔脸上柔情无限，眼波盈盈，低声道：“无忌哥哥，你说我爹爹和妈妈是不是对不起殷……殷……六叔？”」
张无忌:「张无忌道：“这些过去的事，那也不用说了。”」

scene:胡青牛不愿意求助他人，认为这场仇恨可能无法报复
scene:胡青牛的妹妹是他唯一的亲人，他对她的遭遇感到痛心
胡青牛:「今日我说的话，从此不得跟我再提，若是泄漏给旁人知晓，我治得你求生不得，求死不能。」
张无忌:「我不说便是。」
scene:胡青牛警告张无忌不要泄露他的故事，否则他将不再治疗张无忌
胡青牛:「可怜，可怜！」
scene:胡青牛对张无忌的病情感到无奈
scene:胡青牛决定教导张无忌医术
胡青牛:「以你的聪明才智，又得遇我这个百世难逢的明师，不到二十岁，该当便能和华佗、扁鹊比肩，只是……唉，可惜，可惜。」
scene:张无忌决心学成医术，治愈常遇春和俞岱岩
scene:张无忌思念武当山的太师父和师叔伯
scene:蒙古人对汉人的欺压日益加剧，江湖上的争斗也越来越激烈
scene:常遇春每次来蝴蝶谷都很忙碌
张无忌:「这一觉睡得好长，看来是生了病啦。」

scene:赵敏阻止张无忌招呼他们，以免尴尬
scene:张无忌决定等他们离开后再见面
张无忌:「大师哥爱护七弟，还道他仍是当年少不更事的小师弟，其实近年来莫七侠威名赫赫，早非昔比，就算遇上强敌，七弟一人也必对付得了。」
scene:张无忌听到师叔伯们担心他和莫声谷的情况
scene:张松溪相信莫七侠能够对付强敌
殷梨亭:「我倒不担心七弟，只担心无忌这孩子不知身在何处。他现下是明教教主，树大招风，不少人要算计于他。他武功虽高，可惜为人太过忠厚，不知江湖上风波险恶，只怕堕入奸人的术中。」
scene:殷梨亭担心张无忌被人算计
scene:张无忌感动于师叔伯们的关心
张无忌:「我是奸人，此刻你已堕入我的术中，你可知道么？」

scene:张无忌对小昭的善良印象深刻
scene:张无忌和小昭发现了一些死去的人，怀疑是六大派的人攻击了明教
张无忌:「咱们过去瞧瞧。」
张无忌:「不好！咱们在山腹中呆了这许多时候，六大派的人攻了上去啦！」
小昭:「是华山派的虎爪手抓的。」
张无忌:「小昭，你年纪轻轻，见识却博，是谁教你的？」
scene:张无忌担心光明顶上的人的安危，带着小昭上山
张无忌:「战斗既然未息，六大派或许尚未攻入大厅。」
scene:发现山上仍在激烈战斗中，张无忌决定前往战斗地点
张无忌:「是谁？停步！」
僧人:「（无对话）」
张无忌:「（无对话）」
张无:「」
张无忌:「在下误伤大师，抱歉之至。」

scene:赵敏提醒要防备暗器偷袭，杨逍派遣人手进行安排
scene:张无忌感激赵敏和杨逍的计策，决定无所顾忌地救义父
周芷若:「三位高僧既是少林派长老，自是武学深湛。要本座以一敌三，非但不公，抑且不敬。」
达摩院老僧:「宋夫人要添一二人相助，亦无不可。」
周芷若:「本座承天下英雄相让，侥幸夺魁，所仗者不过是先师灭绝师太秘传的本派武功，若是以三敌三，纵然得胜，也未能显得先师当年教导本座的一番苦心；但如以一敌三，又是对主人不恭。这样罢，我叫一个昨日伤在本座手下、伤势尚未痊可的小子联手。这小子当年曾被先师三掌击得口吐鲜血，天下皆知。如此便不损先师威名。」
张无忌:「谢天谢地，她果然允我之请。」

空性:「曾施主比老衲高明得多了。」
scene:空性感到失望，觉得自己的武功和江湖地位都是幻梦
张无忌:「晚辈以少林派的龙爪手胜了大师，于少林威名有何妨碍？晚辈若非以少林绝艺和大师对敌，天下再无第二门功夫，能占得大师半点上风。」
scene:张无忌轻轻拂过空性的手腕穴道，使他无法施展劲力
scene:空性感激张无忌对少林派的回护，表示感激并邀请他到少林寺请教
空性:「这龙爪手到了曾施主手中，竟然能有如此威力，老衲以前做梦也料想不到，日后有暇，还望驾临敝寺，老衲要一尽地主之谊，多多请教。」
张无忌:「不敢，不敢。少林派武功博大精深，晚辈年幼浅学，深盼他日得有机缘求大师指点。」

阿二:「这阿二是“金刚门”中的异人，天生神力，由外而内，居然另辟蹊径，练成了一身深厚内功，造诣早已远远超过了当年的师祖火工头陀，可说乃是天授。」
scene:外功可偷学，内功不可偷学
张无忌:「在他双掌之下，极少有人接得住三招，此时蛮打硬拚，却被张无忌的掌力震得退出了一步，不由得又惊又怒，深深吸一口气，双掌齐出，同时向张无忌劈去。」
张无忌:「张无忌一声喝处，右拳挥出，砰的一声大响，那秃头阿二连退三步，双目鼓起，胸口气血翻涌，张无忌叫道：“殷六叔，围攻你的众人之中，可有这秃头在内么？”」
殷梨亭:「殷梨亭道：“不错！此人正是首恶。”」
阿二:「那秃头阿二周身骨节劈劈拍拍的发出响声，正自运劲。」
俞岱岩:「俞岱岩知道这阿二内力强猛，这一运功劲，掌力非同小可，实是难挡，叫道：“渡河未济，击其中流！”」
张无忌:「张无忌应道：“是！”踏上一步，却不出击。」

老人:「小兄弟，昆仑山离这里何止十万八千里，听说当年有唐僧取经，这才去过。你们两个娃娃，可不是发疯了么？你家住哪里，快快回家去罢！」
scene:张无忌想去昆仑山，但被老人劝阻
张无忌:「昆仑山这么远，那是去不了的啦，只好到武当山去见太师父再说。」
张无忌:「我受人重托，虽然路远，又怎能中途退缩？我寿命无多，倘若不在身死之前将不悔妹妹送到，便是对不起纪姑姑。」
scene:张无忌决定去武当山见太师父
scene:两个孩子衣衫破烂，面容憔悴
scene:杨不悔时常想念妈妈，张无忌努力开导她
杨不悔:「无忌哥哥，你自己不冷么？」
张无忌:「我不冷，热得紧。」

scene:张无忌向周芷若解释他的困惑和迷恋
scene:张无忌和周芷若回忆起他们的过去，表达彼此的感激和爱意
周芷若:「我是一生一世受定你的欺侮啦。」
张无忌:「芷若，咱俩幼时在汉水中一见，不意竟能得有今日。在光明顶我独斗昆仑、华山两派四老之时，你指点关窍，救我性命。当时我也只感激你的关怀，却不敢另有妄念。」
周芷若:「那日我刺你一剑，你难道不恨我么？」
张无忌:「你没刺正的心口，我便知你对我暗有情意了。」
周芷若:「早知如此，当日我一剑刺正你的心口，多少干净，也免得以后无穷岁月之中，给你欺侮，受你的气。」
张无忌:「我此后只另倍疼你爱你。我二人夫妇一体，我怎会给你气受？」
周芷若:「要是我做错了甚么事，得罪了你，你会打我、骂我、杀我么？」
张无忌:「似你这等温柔斯文、端庄贤淑的贤妻，哪会做错甚么事？」
周芷若:「便是圣人，也有做错事的时候。我从小没爹娘指导，难保不会一时胡涂。」
张无忌:「当真你做错甚么，我自会好好劝你。」
周芷若:「你对我决不变心？决不会杀我么？」
张无忌:「你别胡思乱想。哪有此事？」
张无忌:「我对你决不变心，决不会杀你。」
周芷若:「我要你亲口答应我。」
周芷若:「我不许你嘻嘻哈哈，要你正正经经的说。」
张无忌:「你这个个小脑袋之中，不知在想些甚么。」

张无忌:「做几碗菜肴，张无忌和赵敏吃来大加赞赏。」
scene:寿南山被赵敏差遣做各种杂事，但他的武功不成，烹调手段却很好
张无忌:「待得诸事定当，张赵二人盘问那“屠狮英雄会”的详情。」
寿南山:「倒是毫不隐瞒，只可惜旁人瞧他不起，许多事都没跟他说。」
寿南山:「只知少林寺方丈空闻大师派圆真主持这次大会，由空闻和空智两位神僧出面，广撒英雄帖，邀请天下各门派、各帮会的英雄好汉，于端午节齐集少林寺会商要事。」
张无忌:「要过那英雄帖一看，见是邀请云南点苍派浮尘子、古松子、归藏子等诸剑客的请柬。」
张无忌:「少林派连他们也邀到了，可见这次大会宾客之众，规模之盛。」
张无忌:「少林派领袖武林，空闻、空智亲自出面邀请，料得接柬之人不论有何要事，均将搁在一旁，前来赴会。」

中年汉子:「老爷开的药方，还能错得了么？你说药不对症，怎地也将你死人治活了？真是的，小孩子家胡言乱语，我们老爷听到了就算不见怪，可是你也不能太过不识好歹啊。」
scene:他发现敷在伤口上的药不对症，但不敢多问
张无忌:「那是该当的，大叔，请你领我去。」
scene:张无忌康复后，被那汉子领到一座豪华的暖阁中，感到自己衣衫污损与环境不相称
乔福:「那给狗儿咬伤的小子好了，来向老爷太太叩头道谢。」
scene:一个汉子向张无忌禀报，要他向主人道谢
少女:「乔福，你也是的，怎么把他带到这里？他身上臭虫虱子跳了下来，那怎么办啊？」
乔福:「是，是！」
scene:张无忌被一个少女责问为什么带虱子进来
scene:张无忌感到尴尬，误以为少女是主人，向她道谢
张无忌:「多谢小姐搭救，我终身不敢忘了大恩。」

班淑娴:「站开些，别在这儿丢人现眼！」
scene:张无忌与西华子交战，张无忌使用点穴手法使西华子无法动弹
张无忌:「这个小姑娘，五年前被你们封了穴道，强灌毒酒，我无法给他解开，今日令徒也是一般。贵我两派的点穴手法不同，那也不足为异。」
scene:张无忌指责杨不悔被封穴道，众人对此感到不满
scene:班淑娴试图刺杀张无忌，张无忌成功格挡了她的攻击
scene:张无忌与何太冲交战，张无忌成功用梅枝挡开了何太冲的剑刃
高老者:「啊哈，何太冲，你倒戈助敌么？」
何太冲:「胡说八道！」
班淑娴:「着！」
scene:高老者指责何太冲倒戈助敌
scene:张无忌被四人围攻，两仪剑法和反两仪刀法配合无破绽
scene:张无忌手持梅枝，难以抵挡攻击
张无忌:「啊哟」

scene:The girl reveals that she doesn't have a last name because her father would kill her if he saw her
scene:She explains that she killed her stepmother to protect herself and her mother committed suicide to save her
张无忌:「你离家很久了么？这些时候便独个儿在外边？」
scene:Zhang Wuji sympathizes with her and realizes how fortunate he is compared to her
少女:「我也不知道，世界很大，东面走走，西面走走。只要不碰到我爹爹和哥哥，也没甚么。」
scene:Zhang Wuji asks how long she has been away from home and where she plans to go
scene:The girl doesn't know where she wants to go, as long as she doesn't encounter her father and brothers
张无忌:「等我腿好之后，我陪你去找那位……那位大哥。问他到底对你怎样。」
scene:张无忌想陪少女找她的大哥，但少女担心大哥会伤害她
少女:「倘若他又来打我咬我呢？」
scene:张无忌表示决不容许大哥伤害少女
张无忌:「哼，他敢碰你一根寒毛，我决计不和他干休。」
少女:「要是他对我不理不睬，话也不肯说一句呢？」
张无忌:「我尽力而为。」

scene:张无忌感到尴尬，但最终决定告诉周芷若与赵敏的事情
scene:张无忌和周芷若找了一家小客店投宿
张无忌:「丐帮诸长老武功虽非极强，点穴手法却大是神妙。芷若心性高傲，不肯在席间求他们解穴，那出手点穴之人居然也假装忘记了。嘿嘿，这些化子死要面子，一败涂地之余，勉强在点穴法上占些上风也是好的。」
周芷若:「咱们到外面走走，活活血脉。」
scene:张无忌帮周芷若推拿解开被封住的穴道
张无忌:「芷若，你是我未过门的妻子，咱俩夫妻一体，我甚么事也不会瞒你。赵姑娘坚要再见我义父一面，说有几句要紧的话问他。我当时便起了疑心，此刻回思，越想越是害怕。」

群雄:「拆到七八十招时，张无忌怪招仍然层出不穷，却始终没能损及三僧分毫。」
scene:张无忌的身法越来越不灵活，三僧的鞭法越来越强大
张无忌:「他尚不知自己所使武功有小半已入魔道，而三僧的“金刚伏魔圈”却正是以佛力伏魔的精妙大法。」
scene:张无忌的武功逐渐入魔，三僧使用佛力伏魔的技巧
scene:张无忌斗得越来越精神，但心灵中的邪恶渐长
张无忌:「哈哈哈仰天三笑」

张无忌:「你叫甚么名字？」
scene:他发现那个人身法奇快，躲在自己背后
那人:「说不得。」
张无忌:「为甚么说不得？」
那人:「说不得就是说不得，还有甚么道理好讲，你叫甚么名字？」
张无忌:「我……我叫曾阿牛。」
张无忌:「为甚么？」
那人:「你半夜三更的狂奔乱跑，在干甚么？」
张无忌:「我一个朋友给青翼蝠王捉了去，我要去救回来。」
scene:张无忌告诉那个人他要去救朋友被捉走的姑娘
那人:「你救不回来的。」
那人:「青翼蝠王的武功比你强，你打他不过。」
张无忌:「打他不过也要打。」
scene:那个人告诉张无忌青翼蝠王的武功比他强，他救不回来
那人:「很好，有志气。你朋友是个姑娘么？」
那人:「要不是姑娘，少年人怎会甘心拚命。很美罢？」
张无忌:「丑得很！」
那人:「你自己呢，丑不丑？」
张无忌:「你到我面前，就看到了。」

俞莲舟:「这妖女吃了我一掌，连人带马摔入了深谷，料来难以活命。」
scene:张无忌想到莫声谷的死，感到悲伤和愤怒
张松溪:「今日才报了万安寺被囚之辱，出了胸中恶气。只是她竟会躲在这山洞之中，世事奇幻，委实出人意表。」
殷梨亭:「四哥，你猜她一个人鬼鬼祟祟的在洞里干甚么？」
张松溪:「那就难猜了。杀了妖女，没有甚么，只有找到了七弟，咱们才真的高兴。」
张无忌:「她虽狡诈，这次却确是舍命救我。倘若她竟因此送了性命，我……我……」
scene:张无忌听到宋远桥等四人的对话，得知赵敏可能已经死亡
scene:张无忌追踪马蹄印，来到悬崖边，发现赵敏和马一起摔下去了
张无忌:「赵姑娘，赵姑娘！」

灭绝师太:「灭绝师太哼了一声，不再理他。」
scene:张无忌自称姓曾名阿牛，师太不理他
周芷若:「周芷若拿了几个冷馒头，分给张无忌和蛛儿。」
张无忌:「张无忌心中一阵激动，再也忍耐不住，轻声说道：“汉水舟中喂饭之德，永不敢忘。”」
周芷若:「周芷若全身一震，转头向他瞧去，这时张无忌已剃去了胡须，她瞧了好一会，突然间“啊”的一声，脸现惊喜之色，道：“你……你……”」
张无忌:「张无忌知她终于认出了自己，缓缓点了点头。」
周芷若:「周芷若轻声问道：“身上寒毒，已好了吗？”」
张无忌:「张无忌轻声道：“已经好了。”」
蛛儿:「蛛儿在张无忌身后，见周芷若蓦地里喜不自胜，随即嘴唇微动，脸上又现羞色，双目中却是光彩明亮，待她走开，便问张无忌：“她跟你说甚么？”」
张无忌:「张无忌脸上一红，道：“没……没……甚么？”」

scene:村女为了张无忌去杀朱九真，但张无忌表示不需要她杀人
scene:张无忌认为害过他的人很多，但他不想为了报复而杀人
张无忌:「害过我的人很多，要一个个都去杀了出气，也杀不尽这许多。何况，有些人存心害我，其实他们也是很可怜的。好比朱姑娘，她整日价提心吊胆，生怕她表哥不和她好，担心他娶了武姑娘为妻。像她这样，做人又有甚么快活？」
村女:「你是讥刺我么？」
张无忌:「不，不。我是说各人有各人的不幸。别人对不起你，你就去杀了他，那很不好。」
scene:村女认为学武功就是为了杀人
村女:「你学武功如果不是为了杀人，那学来做甚么？」
scene:张无忌认为学好武功可以抵挡坏人的攻击
张无忌:「学好了武功，坏人如来加害，我们便可抵挡了。」
村女:「佩服，佩服！原来你是个正人君子，大大的好人！」
张无忌:「我妈妈常笑我爸爸是滥好人，软心肠的书生。她说话时的口吻模样，就像你这时候一样。」

scene:张无忌愤怒并试图扼死赵敏，但最终放松了双手
scene:赵敏醒来后询问殷姑娘是否已经去世，张无忌怒气冲冲地回答
赵敏:「你说殷姑娘过世了么？」
张无忌:「给你这么斩了十七八剑，她……她难道还活得成么？」
赵敏:「谁……谁说我斩了她十七八剑？是周姑娘说的，是不是？」
张无忌:「周姑娘决不在背后说旁人坏话，她没亲见，不会诬陷于你。」
赵敏:「那么是殷姑娘自己说的了？」
scene:张无忌指责赵敏斩杀了殷姑娘，赵敏否认并怀疑是周姑娘说的
张无忌:「殷姑娘早不能言语了。那荒岛之上，只有咱们五人，难道是义父斩的？是我斩的？是殷姑娘自己斩的？哼，我知道你的心思，你怕我跟我表妹结为夫妇，是以下此毒手。我跟你说，她死也好，活也好，我都当她是我妻子。」

阿大:「也不必忙。」
scene:阿大被命令斩下张无忌的双臂，但周颠反驳并嘲笑阿大
张无忌:「无忌，我创的太极拳，你已学会了，另有一套太极剑，不妨现下传了你，可以用来跟这位施主过过招。」
scene:张无忌担心倚天剑锋利，无法对敌，张三丰建议他学习太极剑法
张无忌:「多谢太师父。」

黄脸老僧:「张教主，老衲法名渡厄，这位白脸师弟，法名渡劫，这位黑脸师弟，法名渡难。阳顶天既死，我三人的深仇大怨，只好着落在现任教主身上。我们师侄空见、空性二人又都死在贵教手下。你既然来到此地，自是有恃无恐。数十年来恩恩怨怨，咱们武功上作一了断便是。」
scene:黄脸老僧透露自己是被阳顶天弄瞎眼的，师兄弟三人为了报仇苦修三十年
张无忌:「晚辈与贵派并无梁子，此来志在营救义父金毛狮王谢大侠。空见神僧虽为我义父失手误伤，这中间颇有曲折。至于空性神僧之死，与敝派却是全无瓜葛。三位不可但听一面之辞，须得明辨是非才好。」

张无忌:「敏妹，你身上凑巧带着纸张，这一来不由得鹿杖客不信。」
scene:张无忌发现赵敏身上有纸张，引起鹿杖客的怀疑
赵敏:「你猜这是甚么？」
张无忌:「你叫我猜的东西，反正我定是一辈子也猜不出的，也懒得费神了。」
scene:赵敏展示了两束纸片给张无忌看，引起他的好奇
scene:赵敏给张无忌两束纸片，一束是关于武穆遗书的战争技巧，另一束是关于九阴真经的神奇武功
赵敏:「你……你是从周姑娘身上取来的？」
赵敏:「当她不能动弹之时，我焉有不顺手牵羊之理？这些阴毒功夫我可不想学，但取来毁了，胜于留在她手中害人。」
张无忌:「这经上所载武功，其实极是精深，依法修练，一二十年之后，相信成就非同小可，若是只求速成，学得一些皮毛，那就害人害己了。」

小凤:「你到太太房去洗澡、换衣服么？」
scene:小凤嘲笑张无忌，引导他走错路
小凤:「你叫我声小凤姊姊，求求我，我才带你出去。」
张无忌:「小凤姊姊……」
张无忌:「求求你，带我出去。」
小凤:「嗯，你叫我干甚么啊？」
scene:张无忌求小凤带他出去，称她为小凤姊姊
小凤:「这才是了。」
乔福:「是，是！」
乔福:「小姐吩咐了，给他洗个澡，换上件干净衣衫。」
小凤:「先前你向我磕头，这时跟你还礼啊。」
乔福:「将张无忌把小凤认作小姐、向她磕头的事说了，加油添酱，形容得十分不堪，群仆哄堂大笑。」
scene:小凤带张无忌出去洗澡换衣服
张无忌:「我又不是你家低三下四的奴仆，如何叫我穿这等衣裳？」

赵敏:「你是明教教主，武功震动天下，怎地遇上了一点儿难题，便像小孩子一样哇哇哭泣，刚才你已哭过了，是不是？真是好不害羞。我跟你说，你中了我玄冥二老的两掌玄冥神掌，我是来瞧瞧你伤得怎样。不料你一见人家的面，就是死啊活啊的缠个不清。你到底放不放手？」
scene:杨逍等人看到赵敏被张无忌擒住，玄冥二老漠不关心
张无忌:「区区玄冥神掌，未必便伤得了人。」
赵敏:「那么大力金刚指呢？七虫七花膏呢？」
张无忌:「果真就是七虫七花膏。」
scene:赵敏嘲笑张无忌，提到他中了玄冥神掌和大力金刚指
赵敏:「张教主，你要黑玉断续膏，我可给你。你要七虫七花膏的解药，我也可给你。只是你须得答应我做三件事。那我便心甘情愿的奉上。倘若你用强威逼，那么你杀我容易，要得解药，却是难上加难。你再对我滥施恶刑，我给你的也只是假药、毒药。」
张无忌:「哪三件事？快说，快说。」

scene:杨不悔表达了对殷梨亭的深深喜欢和可怜之情
scene:杨不悔离开了，不再向张无忌抱有期望
张无忌:「恭喜你啦，不久杨左使便是教主的岳丈大人了。」
scene:张无忌追上韦一笑等人，心情沮丧
杨逍:「这赵姑娘前后拥卫，不会单身而行，要查她的踪迹并不为难。咱们分从东西南北四方搜寻，明日正午在谷城会齐。教主尊意若何？」
scene:杨逍提议四人分头搜寻赵姑娘的踪迹
张无忌:「甚好，便是如此，我查西方一路罢。」

冷谦:「住嘴！」
scene:铁冠道人提到如果阳教主在世，六大门派会听从明教的号令
张无忌:「看来明教这一教派，中间包藏着许多原委屈折，并非单是专做坏事而已。说不得大师，贵教宗旨到底是甚么？可能见示否？」

scene:张无忌质问陈友谅为何点了周姑娘的穴道
scene:陈友谅解释丐帮和峨嵋派的渊源，否认点穴
陈友谅:「周姑娘一直好好的在此饮酒，谈笑自若，谁说是点了她的穴道？丐帮和峨嵋派渊源极深，世代交好。峨嵋派创派师祖郭女侠，是敝帮上代黄帮主的亲生女儿。敝帮上代耶律帮主是郭女侠的亲姊夫。武林中若非乳臭小儿的无知之辈，这些史实总该知晓。我们丐帮岂能得罪现任峨嵋派的掌门？张教主信口雌黄，怎不教天下英雄耻笑？」
张无忌:「如此说来，周姑娘是自己点了自己的穴道？」

张无忌:「张无忌道：“是啊。”」
scene:张无忌和杨逍、韦一笑等人吃完饭后离开，殷天正等人送行
杨不悔:「杨不悔道：“你万里迢迢的，将我从淮河之畔送到西域我爹爹手里，这中间出生入死，经尽千辛万苦。大恩不言谢，此番恩德，我只深深记在心里，从来没跟你提过一句。”」
张无忌:「张无忌道：“那有甚么好提的？倘若我不是陪你到西域，我自己也就没有这遇合，只怕此刻早已毒发而死了。”」
杨不悔:「杨不悔道：“不，不！你仁侠厚道，自能事事逢凶化吉。无忌哥哥，我从小没了妈妈，爹爹虽亲，可是有些话我不敢对他说。你是我们教主，但在我心里，我仍是当你亲哥哥一般，那日在光明顶上，我乍见你无恙归来，心中真是说不出的欢喜，只是我不好意思当面跟你说，你不怪我罢？”」
张无忌:「张无忌道：“不怪！当然不怪。”」
杨不悔:「杨不悔道：“我待小昭很凶，很残忍，或许你瞧着不顺眼。可是我妈妈死得这么惨，对于恶人，我从此便心肠很硬。后来见小昭待你好，我便不恨她了。”」
张无忌:「张无忌微笑道：“小昭这小丫头很有点儿古怪，不过我看她不是坏人。”」

赵敏:「你要去便去，又何必如此多礼？」
scene:范遥告别赵敏，赵敏冷淡回应
张无忌:「我们是为国为民、为仁侠、为义气，范右使和我素不相识，可是一见如故，肝胆相照，只是不枉了兄弟间这个‘义’字。」
scene:赵敏问张无忌为什么手下对他如此忠诚，张无忌回答是因为他们为国为民、为仁侠、为义气
范遥:「教主这几句言语，正说出了属下的心事。教主，你多多保重。这位郡主娘娘年纪虽轻，却是心狠手辣，大非寻常。你良心太好，可千万别要上当。」
赵敏:「多谢苦大师称赞。」
scene:范遥警告张无忌小心赵敏，赵敏感谢范遥的称赞
范遥:「不是的……不是的……我看错人了。」
scene:范遥突然看到小昭时惊愕异常，后来解释是看错人了
scene:听到峨嵋派的讯号，张无忌和赵敏决定去看看发生了什么
张无忌:「那是峨嵋派，似乎遇上了甚么急事。咱们去瞧瞧，好不好？」

scene:易三娘表示不在乎得罪少林派或武当派，愿意冒险报仇
scene:张无忌听到杜氏夫妇密谋杀害他的义父，决定救出义父并远离他们
张无忌:「义父当年受了成昆的荼毒，一口怨气发泄在许多无辜之人身上。这对杜氏夫妇看来原非歹人，只是心伤爱子惨死，这才处心积虑的要杀我义父报仇。这等仇怨要说调处罢，那是万万不能，我只有救出义父，远而避之，免得更增罪孽。这五人当真小心，虽然信得过我和敏妹并非江湖中人，犹恐泄漏了机密。唉，我义父在江湖间怨家极众，觊觎屠龙刀的人更多，不等端阳节到便要提前下手的，只怕不计其数。这等人不是苦心孤诣，便是艺高手辣，少林寺只要稍有疏忽，义父便遭大祸。须得尽早救了他出来才好。」

周芷若:「为了我，你是不能。为赵姑娘，你偏能够。你在那小岛上立了重誓，定当杀此妖女，为殷姑娘报仇。可是你一见她面，登时便将誓言忘得干干净净了。」
scene:周芷若指责张无忌忘记了在小岛上的誓言
张无忌:「芷若，要是我查明屠龙刀和倚天剑确是赵姑娘所盗，我表妹确实是她害死的，我自不会饶她。但若她是清白无辜，我总不能无端端的杀她。说不定我当日在小岛上立誓，却是错了。」
scene:张无忌怀疑赵敏偷了屠龙刀和倚天剑，并害死了他的表妹
周芷若:「我是想起在万安寺的高塔之上，我也曾在师父跟前发过重誓。只恨我在小岛上对你以身相许之时，不肯把这重誓说了出来。」
scene:张无忌提到他在小岛上发过誓，但现在开始怀疑自己的决定
张无忌:「你……你发过甚么重誓？」

张无忌:「我又不希罕你的饼子，只是我自己想起了一件心事。」
scene:少女嘲笑他是没用的傻瓜，张无忌说他想起了一件心事
张无忌:「我想起了妈妈，我去世的妈妈。」
少女:「以前你妈妈常给你饼吃，是不是？」
张无忌:「我妈以前常给我饼吃的，不过我所以想起她，因为你笑的时候，很像我妈。」
少女:「死鬼！我很老了么？老得像你妈了？」
张无忌:「我妈去世的时候，相貌是很好看的。」
scene:张无忌想起了他去世的妈妈
少女:「你取笑我生得丑，你不想活了。我拉你的腿！」
scene:他告诉一个女孩，她的笑容让他想起了他的妈妈
scene:女孩生气并打了张无忌几下
少女:「你做忘八，可不是骂我不规矩吗？」
scene:张无忌用雪球威胁女孩，女孩吓他一吓后坐下来
张无忌:「瞧你吓成这副样子！谁叫你取笑我了？」
少女:「那就罢了！」
张无忌:「我也说不上甚么缘故，只觉得你有些像我妈。你虽没我妈好看，可是我喜欢看你。」

scene:杨逍等人希望有明教教众进入厅堂帮助他们
scene:但没有人敢进入厅堂，杨逍的童儿也吓得散开了
杨逍:「喂，布袋中的小朋友，你非救我们一救不可。」
张无忌:「怎么救啊？」
scene:张无忌听到他们的对话，被要求帮助他们
圆真:「我命休矣！」
说不得道:「这布袋的口子用‘千缠百结’缚住，除我自己之外，旁人是万万解不开的，但你可站起身来。」
张无忌:「是！」
scene:圆真丹田中一口气通畅，听到布袋中有人声，惊慌不已
说不得道:「小兄弟，你舍身相救锐金旗数十位兄弟的性命，义烈高风，人人钦佩。眼下我们数人的性命，也全赖你相救，请你走将过来，一拳一掌，将那恶僧打死了罢。」
scene:圆真被要求打死恶僧，但他犹豫不决
张无忌:「说不得大师，贵教和六大门派之间的是非曲直，小可实不深知。小可极愿为各位援手，却不愿伤了这位少林派的大和尚。」

殷离:「阿牛哥哥，今晚咱们睡在这儿，不回船去了。」
scene:张无忌发现自己的双脚无力，波斯船也不见了
张无忌:「义父，你安好么？」
张无忌:「周姑娘，醒来！周姑娘，醒来！」
张无忌:「糟糕！咱们中了奸计。」
谢逊:「怎么啊？」
张无忌:「不见她啊。」
scene:张无忌发现谢逊和周芷若受伤，赵敏不见踪影
张无忌:「义父，咱们给人下了‘十香软筋散’之毒。」
谢逊:「那屠龙刀和倚天剑，也都给她带走了？」
scene:张无忌意识到他们中了奸计，被下了“十香软筋散”之毒
scene:张无忌发现刀剑也被赵敏带走，感到气恼和失望
scene:张无忌关心殷离的伤势，为她和周芷若处理伤口
张无忌:「赵敏啊赵敏，但教你撞在我手里，张无忌若再饶你，当真枉自为人了。」

张无忌:「我却觉得这儿很好玩，又何必回去？」
scene:张无忌嘲笑朱长龄，朱长龄决定回去寻找另一条路
朱长龄:「这儿甚么也没有吃的，呆在这儿干么？」
张无忌:「不食人间烟火更好，便于修仙练道啊。」
朱长龄:「好，你在这儿多休息一会，我找到了出路，再来接你。别太走近崖边，小心摔了下去。」
张无忌:「我生死存亡，何劳你如此挂怀？你这时还在妄想我带你到冰火岛去，劝你别白操了这份心了罢。」
scene:张无忌决定留在平台休息，朱长龄离开寻找出路
scene:朱长龄返回平台后，再次无法找到出路
张无忌:「我身中玄冥神掌，阴毒难除，屈指计来，原是寿元将尽，不论死在哪里，都是一样。只是他好端端的有福不享，妄想做甚么武林至尊，竟陪着我在这冰天雪地中活活饿死，可叹可怜！」

朱长龄:「你已长得这般高大，怎能过那洞穴？」
scene:张无忌和朱长龄讨论通过洞穴的方法
张无忌:「那洞穴也不太窄，缩着身子用力一挤，便这么过来了。」
朱长龄:「你说我能挤过去么？」
scene:张无忌提议一起试试，朱长龄同意
张无忌:「明儿咱们一起试试，洞里地方很大，老是呆在这个小小的平台上，确实不好受。」
朱长龄:「很好，很好！」
scene:张无忌想通过运功捏他的骨骼来帮助朱长龄通过洞穴
朱长龄:「小兄弟，你真好，君子不念旧恶，从前我颇有对不起你之处，万望你多多原谅。」
张无忌:「朱伯伯不必多礼，咱们明儿一块想法儿离开此处。」
朱长龄:「你说能离开这儿么？」
scene:朱长龄向张无忌道歉并提议一起离开
张无忌:「猿猴既能进出，咱们也便能够。」
张无忌:「从前我不想到外面去，只怕给人欺侮，现下似乎不怕了，又想去瞧瞧我的太师父、师伯师叔他们。」
张无忌:「朱伯伯，你好吗？」

scene:张无忌帮助周芷若驱毒，发现她的内功偏向阴柔
scene:张无忌认为周芷若的内功有潜力超过尊师灭绝师太
张无忌:「芷若，尊师灭绝师太真是一代人杰。她传给你的内功，法门高深之至，此刻我已觉得出来。你依此用功，日后或可和我的九阳神功并驾齐驱，各擅胜场。」
周芷若:「你骗我呢！峨嵋派武功怎能和张大教主的九阳神功、乾坤大挪移法相比？」
张无忌:「你天性淳厚，武功的招数上虽然所学不多，但内功的根基已扎得极佳。我太师父言道，武学钻研到后来，成就大小往往和各人资质有关，而且未必聪明颖悟的便一定能学到最高境界。据说贵派创派祖师郭女侠的父亲郭靖大侠，资质便十分鲁钝，可是他武功修为震烁古今，太师父说，他自己或者尚未能达到郭大侠当年的功力。你峨嵋派内功的法门似乎尚在武当派之上，依我瞧啊，你将来的成就当可超过尊师灭绝师太。」
周芷若:「你要讨好我，也不用说我武功好。我只要能学到师父本事的一成两成，也就心满意足了。你几时把你的九阳神功、挪移乾坤功夫教我一两手，我才多谢你呢。」
张无忌:「不，不！我这九阳神功是纯粹阳刚的内功，你现下所习的峨嵋派内功，走的却纯是阴柔路子。要是你再练我的功夫，阴阳汇于一体，除非是如我太师父这等武学奇才，或许能使之水火相济，刚柔相调，否则只要差得一步，便是走火入魔的大祸。嗯，等你日后内功大成之时，我那挪移乾坤的心法，倒是可以学的。」

吴劲草:「属下无能。这屠龙宝刀果是名不虚传。」
scene:铁钳熔化，屠龙刀没有变化
赵敏:「无忌哥哥，那些圣火令不是连屠龙刀也砍不动么？」
张无忌:「若无把握，不必冒险。」
scene:张无忌给吴劲草五枚圣火令，希望能帮助铸造刀剑
吴劲草:「属下多有不是，请教主原宥。这圣火令乃用白金玄铁混和金刚砂等物铸就，烈火决不能熔。属下大是疑惑，不知当年如何铸成，真乃匪夷所思，一时想出了神。」
scene:吴劲草疑惑圣火令的铸造方法，建议向波斯的高手请教
赵敏:「日后教主要去波斯，去会见一位要紧人物，那时你可随同前去，向他们的高手匠人请教。」
张无忌:「我去波斯干甚么？」

赵敏:「你传授范右使这几招武功，只让他震断宋青书的手臂，何以不教他取了那姓宋的性命？」
scene:赵敏问张无忌为什么不让范遥杀了宋青书
张无忌:「宋青书虽多行不义，终究是我大师伯的独生爱儿，该当由我大师伯自行处分才是。我若叫范右使取了他性命，可对不起大师伯。」
scene:张无忌认为应该由他的大师伯处置宋青书
赵敏:「你杀了他，周家姊姊成了寡妇，你重收覆水，岂不甚佳？」
scene:赵敏提议杀了宋青书后，周芷若会成为寡妇
张无忌:「你许不许我？」

scene:三人换了衣服，但只找到了污秽的衣衫
scene:周芷若不喜欢脏衣服的气味，谢逊却高兴
张无忌:「（无忌）在水中一照，只见已活脱成了辽东一丐，赵敏便对面相逢，也未必相识。」
scene:张无忌在水中照镜子，发现自己看起来像个乞丐
张无忌:「待咱们用过酒饭，再行结算。」
scene:张无忌和两位伙伴进入一家大酒楼
掌柜:「爷们光顾小店，区区酒水粗饭，算得甚么？由小店作东便是。」
张无忌:「咱们身上可露出了甚么破绽？怎地这掌柜的不肯收受银子？」
谢逊:「我听那掌柜的语气之中，颇存惧意，咱们小心些便是。」
店小二:「爷前爷后，当他们是达官贵人一般。」
scene:掌柜拒绝接受张无忌的银子，因为他们被误认为是丐帮的人
张无忌:「义父，咱们还是避开这里罢，免得多惹事端，丐帮到的人可不少。」

谢逊:「无忌，你还不去么？」
scene:张无忌犹豫不决，谢逊大声喝道让他离开
张无忌:「是！谨遵义父吩咐。」
张无忌:「三位高僧武功果然神妙之至，今日明教无法攻破，他日再行领教。外公、杨左使，咱们收手罢！」
scene:张无忌向三位高僧致谢并表示明教无法攻破
杨逍:「奉还大师兵刃。」
scene:张无忌使用乾坤大挪移神功化解渡难和殷天正的攻击
scene:三位少林高僧认识到无法取得优势，决定停手
渡厄:「老衲闭关数十年，重得见识当世贤豪，至感欣幸。张教主，贵教英才济济，阁下更是出类拔萃，唯望以此大好身手多为苍生造福，少作伤天害理之事。」
scene:渡厄希望张无忌能够利用自己的才能造福苍生
张无忌:「多谢大师指教，敝教不敢胡作非为。」
渡厄:「我师兄弟三人，在此恭候张教主大驾三度莅临。」
张无忌:「不敢，然而自当再来领教。谢法王是在下义父，恩同亲生。」

scene:张无忌用白虹剑与倚天剑相交，成功躲过灭绝师太的攻击
scene:张无忌与灭绝师太交战，灭绝师太连续攻击八次，张无忌成功躲避
灭绝师太:「你去换过一件兵刃，再来斗过。」
周颠:「我有一柄宝刀，你拿去跟老贼尼斗一斗。你来拿罢！」
张无忌:「倚天剑太过锋锐，只怕徒然又损了前辈的宝刀。」
scene:张无忌的长剑被削断，但他用手指弹断了灭绝师太的倚天剑
scene:张无忌被告知去换一把兵刃再战，周颠提供了一柄宝刀给他使用
杨逍:「张公子，你须得跟她抢攻，可不能再挨打。」
张无忌:「多承前辈指教。」
韦一笑:「施展轻功，半步也不可停留。」
张无忌:「多谢前辈指点。」

scene:众人批评周颠废话，指出应该在赵姑娘身上打听
scene:周颠提议召集各路首领开会解决未完成的任务
周颠:「你们当然寻不着。教主却不用寻找，自会见着。教主还欠着她三件事没办，难道这位如此厉害的小姐，就此罢了不成？嘿，嘿！这位姑娘花容月貌，可是我一想到她便浑身寒毛直竖，害怕得发抖。」
张无忌:「我只盼她快些出三个难题，我尽力办了，就此了结此事，否则终日挂在心上，不知她会出甚么古怪花样。彭大师适才建议，本教召集各路首领一会，此事倒是可行，各位意下如何？」

蛛儿:「真想不到，原来你生得这么好看。」
scene:张无忌的打扮使他变得英俊，蛛儿感叹他的外貌
张无忌:「我也没甚么好看。再说，天地间极美的物事之中，往往含有极丑。孔雀羽毛华美，其胆却是剧毒，仙鹤丹顶殷红，何等好看，哪知却是最厉害的毒药。诸凡蛇豸昆虫，也都是越美的越具毒性。你那两只毒蜘蛛可不是美丽得很么？一个人相貌俊美有甚么好，要心地善良那才好啊。」
scene:张无忌说美丽的事物往往也有丑陋的一面，重要的是心地善良
蛛儿:「心地良善有甚么好，你倒说说看。」
张无忌:「心地良善，便不会去害人。」
蛛儿:「不去害人又有甚么好？」
张无忌:「你不去害人，自己心里就平安喜乐，处之泰然。」
蛛儿:「我不害人便不痛快，要害得旁人惨不可言，自己心里才会平安喜乐，才会处之泰然。」
张无忌:「你强辞夺理。」

张无忌:「好！先去杀了带兵的军官。」
scene:杨逍、殷天正、殷野王、铁冠道人、周颠等人冲入敌阵，击败元兵
常遇春:「是哪一路的兄弟前来相助？常某感激不尽。」
张无忌:「常大哥，想煞小弟也。」
常遇春:「教主兄弟，我既是你大哥，又是你属下，真是欢喜得不知如何才好。」
scene:常遇春出现，与张无忌相认，常遇春是明教的结义兄弟
scene:常遇春原本在明教中职位不高，但率领兄弟抵抗元军
scene:常遇春邀请群豪入寨，庆祝胜利，讲述自己的经历
scene:众人在山寨中休息一晚后，和常遇春一起北行
scene:到达蝴蝶谷外，教众迎接教主
scene:张无忌向胡青牛夫妇和纪晓芙墓前致祭
scene:张无忌登坛宣示和中原诸门派尽释前愆、反元抗胡之意，并颁布教规
众人:「洪水旗旗下弟子朱元璋、徐达诸人求见。」
张无忌:「参见教主！」

谢逊:「赵敏忽然派船来接咱们回去，其中必有阴谋，你们想该当如何应付？」
scene:谢逊认为赵敏派船回去必有阴谋，询问他们如何应对
张无忌:「义父，你想赵……你想赵敏她……她会在船上么？」
谢逊:「这小妖女若在船上，那倒好办了。咱们只须留心饮食，免再着了她的道儿。」
张无忌:「不错，咱们把这儿收藏着的咸鱼、干果带上船去，再带上清水，决不去吃喝船上的物事。」
谢逊:「我料想赵敏决计不在船上。她是欲师那些波斯人的故智，将咱们骗上船去，待航到大海之中，便有蒙古水师船只出现，开炮将咱们的座船轰沉。」
scene:张无忌和谢逊讨论赵敏可能在船上的情况
张无忌:「她……她用心竟如此毒辣？她将咱们放逐在这个岛之上，让咱们自生自灭，永世不得回归中土，也就是了。咱三人又没甚么事对不起她。」

scene:杜氏夫妇拒绝使用兵器，展示了短刀的特殊技巧
scene:青海三剑将杜氏夫妇围在垓心，准备斗法
张无忌:「这三名道人好生狡猾，口中明明这是三才剑阵，其实暗藏正反五行。倘若敌人信以为真，按天地人三才方位去破解，立时陷身五行，难逃杀伤。他三个人而排五行剑阵，每个人要管到一个以上的生克变化，这轻功和剑法上的造诣，可也相当不凡了。」
scene:张无忌观察到三名道人使用了复杂的剑阵，但并未主动攻击
赵敏:「他们在变甚么戏法？」
张无忌:「啊，我明白了，他是怕我义父的狮子吼。」
赵敏:「甚么狮子吼？」
张无忌:「就凭这点儿功夫，也想屠狮伏虎么？」
张无忌:「这五个都是我义父的仇人。那老头怕我义父的狮子吼，故意刺聋了自己耳朵……」

scene:老婆婆同意他们借宿，但只有一张床，所以他们不能一起睡
scene:老婆婆猜测赵敏是背父私奔跟张无忌逃出来的
赵敏:「婆婆既已猜到，我也不能相瞒。这个曾哥哥，是我自幼的相好，我爹爹嫌他家中贫穷，不肯答应婚事。我妈妈见我寻死觅活的，便作主叫我跟了他……他出来。我妈妈说，过得三年两载，我们有了……有了娃娃，再回家去，爹爹就是不肯也只好肯了。我家在大都是有面子的人家，爹爹又是做官的。我们要是给人抓住了，阿牛哥非给我爹爹打死不可。婆婆，我跟你说是说了，你可千万别告诉人。」
婆婆:「我年轻时节，也是个风流人物。你放心，我把我的房让给你小夫妻。此处地方偏僻，你家里人一定找不到，就算有人跟你们为难，婆婆也不能袖手旁观。」
张无忌:「浇菜那个老农本领更大，你瞧出来了么？」
赵敏:「啊，我倒看不出。」
张无忌:「他肩挑粪水，行得极慢，可是两只粪桶竟没半点晃动，那是很高的内力修为。」

赵敏:「你用刀猛砍便是。」
scene:谢逊将屠龙刀给张无忌，赵敏将倚天剑给周芷若，大家一起迎敌
赵敏:「小呆子，这当儿可不是参详武功的时候，快预备迎敌要紧。」
张无忌:「三虚七实，无中生有……」
张无忌:「三虚七实，无中生有」
张无忌:「无中生有」
张无忌:「三虚七实」
scene:张无忌接过屠龙刀，但心不在焉，继续念诵武功口诀
scene:赵敏提醒他准备迎敌
scene:勤修、镇恶、功德三王攻击谢逊，周芷若保护谢逊
张无忌:「应左则后，应左则后，对了，对了！」
张无忌:「天方地圆」
scene:张无忌和风云三使交战，圣火令打在他后颈
scene:张无忌突然省悟波斯派武功的精要，夺取圣火令并击败风云三使
张无忌:「若非阴差阳错，平等王脸上吃了这一家伙，那可糟糕得紧了。小昭，你快将这六根圣火令上的字译给我听，快，快！」

scene:陈友谅问宋青书莫七侠的尸体是否在附近，宋青书不回答
scene:三人上马离开
张无忌:「师伯、师叔，侄儿身处嫌疑之地，难以自辩，多有得罪，请师伯师叔重重责罚。」
scene:张无忌向宋远桥等人道歉并请求惩罚
scene:俞莲舟承认错误并表示不必多说
宋远桥:「先前我们都错怪了你，是我们的不是。咱们亲如骨肉，这一切不必多说了。真想不到青书……唉，若非咱们亲耳听见，又有谁能够相信？」
宋远桥:「原来七弟撞见青书这小畜生……这小畜生……私窥峨嵋女侠寝居，这才追下来清理门户。三位师弟，无忌孩儿，咱们这便追赶前去，让我亲手宰了这畜生。」
scene:宋远桥决定追赶宋青书并想亲手杀了他
张松溪:「大哥请回，一切从长计议。」
张无忌:「大师伯，四师伯有话跟你说。宋大哥一时受人之愚，日后自必自悟，大师伯要责罚于他，也不忙在一时。」

拔速台:「绍敏郡主乃我蒙古第一美人，不，乃天下第一美人，文武全才，是汝阳王爷的千金。小人怎有福气一见郡主的金面？」
scene:张无忌问他们是谁派来的，他们提到了勃尔都思将军，但不知道赵敏的意思
张无忌:「义父，那么咱们便上船罢。」
谢逊:「咱们到那边山洞中取了随身物品，便可上船，长官请在此稍候。」
拔速台:「让小人和水手们替三位搬行李罢。」
谢逊:「咱们有甚么行李？不敢劳动。」
scene:张无忌决定上船，谢逊建议先去山洞取行李
谢逊:「赵敏忽然派船来接咱们回去，其中必有阴谋，你们想该当如何应付？」
scene:谢逊认为赵敏派船回去必有阴谋，询问他们如何应对
张无忌:「义父，你想赵……你想赵敏她……她会在船上么？」

朱长龄:「小兄弟，你跟我来。」
scene:朱长龄带着张无忌离开石室，坐在山坡下的悬崖上
张无忌:「你唯恐有甚失闪，确也应当。但这人绝非我义父，朱伯伯放心好了。」
朱长龄:「孩子，我年轻之时，曾上过不少人的当。今日我所以不肯还手，以致身受重伤，还是识错了人之故。一错不能再错，此事干系重大，我死不足惜，却无论如何，须得维护你和谢大侠的平安。我本该问明白谢大侠到底身在何处，方能真正放心，可是这件事我却又不便启口。」
张无忌:「朱伯伯，你为了我爹爹和义父，把百万家产都毁了，自己又受了这等重伤，难道我还有信你不过的？我义父的情形，你便不问，我也要跟你说。」

那人:「我不要看，那姑娘会武功么？」
scene:张无忌说姑娘会武功，是殷野王的女儿
张无忌:「会的，是天鹰教殷野王前辈的女儿，曾跟灵蛇岛金花婆婆学武。」
那人:「不用追了，韦一笑捉到了她，一定不肯放。」
那人:「你是个傻瓜，不会用脑子。殷野王是殷天正的甚么人？」
scene:那个人告诉张无忌韦一笑捉了姑娘，想要挟殷天正
张无忌:「他们两位是父子之亲。」
那人:「白眉鹰王和青翼蝠王的武功谁高？」
张无忌:「我不知道。请问前辈，是谁高啊？」
那人:「各有所长，两人谁的势力大些？」
张无忌:「鹰王是天鹰教教主，想必是势力大些。」
那人:「不错，因此韦一笑捉了殷天正的孙女，那是奇货可居，不肯就还的，他想要挟殷天正就范。」
张无忌:「只怕做不到，殷野王前辈一心一意想杀了他自己的女儿。」

张无忌:「明教的邪魔外道，原比郡主娘娘多知道些江湖上的闲事。」
scene:赵敏和张无忌在船底相处数日后，关系逐渐缓和
赵敏:「大教主，那就烦你将灵蛇岛金花银叶威震江湖的事迹，说些给我这孤陋寡闻的小丫头听听。」
张无忌:「说来惭愧，银叶先生是何等样人，我是一无所知，那位金花婆婆，我却跟她作过一番对。」
scene:赵敏让张无忌讲述了金花婆婆和灵蛇岛的事迹
scene:张无忌省略了自己被蛛儿咬一口的经历
赵敏:「初时我只道这老婆婆不过是一位武功极强的高手，原来其中尚有这许多恩怨过节，听你说来，这老婆婆委实极不好斗，咱们可千万大意不得。」
scene:赵敏认为金花婆婆很厉害，需要小心对付
张无忌:「郡主娘娘文武双全，手下又统率着这许多奇材异能之士，对付区区一个金花婆婆，那也是游刃有余了。」

scene:张无忌擦去化装，露出真面目，殷离认出他
scene:张无忌给殷离施以治疗，保护她的心脉
谢逊:「阁下两次出手相援，谢逊多承大德。」
张无忌:「义……义……你何必……」
scene:谢逊感谢张无忌的帮助，张无忌感激谢逊的义举
scene:张无忌听到三个人的声音，发现他们是明教中人
张无忌:「明教圣火令到，护教龙王、狮王，还不下跪迎接，更待何时？」

